* 1. Magneţi permanenţi

Faptul că unele tipuri de roci minerale posedă proprietăţi neobişnuite
de atracţie atunci când se află în apropierea fierului, a fost
descoperit cu secole în urmă. Una dintre aceste minerale speciale,
/magnetul natural/ sau /magnetitul/, este menţionat cu aproximativ 2500
de ani în urmă în Europa şi chiar mai devreme în Orientul Îndepărtat ca
şi subiect de curiozitate. Mai târziu este folosit în navigaţie,
utlizând descoperirea că o bucată din acest material neobişnuit tinde să
se orienteze pe direcţia nord-sud dacă este lăsat să se rotească liber
(suspendat la capătul unui fir sau plutind pe apă). În 1269, Peter
Peregrinus întreprinde un studiu ştiinţific ce arată că şi fierul poate
fi „încărcat” în mod similar cu această proprietate prin frecarea
acestuia de unul dintre „polii” magnetului.

Spre deosebire de sarcinile electrice, materialele magnetice posedă doi
poli cu efecte opuse, denumite /nord/ şi /sud/ după modul lor de
orientare faţă de pământ. După cum a descoperit şi Peregrinus, este
imposibilă separarea celor doi poli unul de altul prin secţionarea
magnetului în două: fiecare nouă bucată de material posedă propriul sau
set de poli nord şi sud:

#+CAPTION: secţionarea magnetului [[../poze/00302.png]]

Asemenea sarcinilor electrice, există doar două tipuri de poli: nord şi
sud, prin analogie cu sarcinile pozitive şi negative. Asemenea
sarcinilor electrice, polii asemănători se resping, iar ce opuşi se
atrag. Această forţă, asemenea forţei cauzate de electricitatea statică,
se extinde invizibil prin spaţiu şi poate chiar să treacă prin obiecte
precum hârtia sau lemnul fără ca intensitatea sa să scadă simţitor.

Rene Descartes a fost cel care a făcut observaţia conform căreia câmpul
magnetic „invizibil” poate fi observat plasând un magnet sub o bucată de
hârtie/lemn şi presărând deasupra pilitură de fier. Bucăţile de fier se
vor alinia de-a lungul câmpului magnetic, „desenându-i” practic forma.
Rezultatul experimentului arată faptul că liniile de câmp continuă
neîntrerupte de la un pol al magnetului spre celălalt:

#+CAPTION: liniile câmpului magnetic pentru un magnet permanent
[[../poze/00303.png]]

Precum este cazul oricărui tip de câmp (electric, magnetic,
gravitaţional), cantitatea totală, sau efectul câpului este desemnată
prin noţiunea de /flux/, iar „împingerea” ce dă naştere fluxului în
spaţiu poartă denumirea de /forţă/. Termenul de „tub” a fost iniţial
desemnat de Michael Faraday pentru desemnarea a ceea ce acum sunt
denumite linii de câmp, şi anume, succesiunea fluxului magnetic în
spaţiu, sau mai bine spus, forma sa. Într-adevăr, mărimea câmpului
magnetic este adesea definită ca şi numărul liniilor de câmp, deşi este
greu de crezut că asemenea linii discrete şi constante există cu
adevărat în realitate.

Teoria modernă a magnetismului susţine că producerea câmpului magnetic
se datorează sarcinii electrice aflate în mişcare; acest lucru ar
însemna că acest câmp magnetic „permanent” al magneţilor este de fapt
rezultatul mişcării uniforme în aceeiaşi direcţie a electronilor din
interiorul atomilor de fier. Un asfel de comportament al electronilor în
interiorul atomilor depinde de structura atomica a fiecărui material în
parte. Asfel, doar anumite tipuri de substanţe reacţionează cu câmpurile
magnetice, şi un număr şi mai mic dintre ele posedă abilitatea de
susţinere a unui câmp magnetic permanent.

Fierul este unul dintre materialele ce poate fi uşor magnetizat. Dacă un
corp de fier este adus în preajma unui magnet permanent, electronii din
interiorul atomilor de fier se reorientează în direcţia câmpului produs
de magnetului iar fierul devine „magnetizat”. Magnetizarea fierul se
realizează asfel încât să încorporeze liniile câmpului magnetic în forma
sa, ceea ce se traduce printr-o atracţie faţă de magnetul permanent
indiferent de orientarea acestuia faţă de corpul de fier:

#+CAPTION: magnetizarea unui corp de fier [[../poze/00304.png]]

Corpul de fier iniţial nemagnetizat devine magnetizat după ce este adus
în apropierea magnetului permanent. Indiferent ce pol este adus în
apropierea fierului, acesta din urmă se va magnetiza în aşa fel încât să
fie atras de magnet:

#+CAPTION: magnetizarea unui corp de fier [[../poze/00305.png]]

Luând ca şi referinţă proprietăţile magnetice naturale ale fierului,
numim material /feromagnetic/ acel material care se magnetizează uşor
(electronii atomilor săi se aliniează uşor câmpului magnetic extern).
Toate materialele sunt magnetice într-o anumită măsură, iar cele care nu
sunt considerate feromagnetice (magnetizate uşor) sunt clasificate fie
ca şi materiale /paramagnetice/ (uşor magnetice) sau /diamagnetice/.
Dintre cele două, materialele diamagnetice sunt cele mai ciudate. În
prezenţa unui câmp magnetic extern, devin uşor magnetizate în direcţie
opusă, asfel că resping câmpul magnetic extern!

#+CAPTION: magnetizarea unui material diamagnetic [[../poze/00306.png]]

În cazul în care un material feromagnetic îşi menţine starea de
polarizare şi după încetarea cămpului magnetic extern, spunem că acest
material are /remanenţă/ (magnetică) bună. Această proprietate este o
calitate necesară pentru un magnet permanent.

Sumar:

-  /Magnetul natural/ sau /magnetitul/ este un magnet permanent natural.
   Prin permanent se înţelege faptul că materialul poate menţine câmpul
   magnetic fără niciun ajutor extern. Proprietatea oricărui material
   magnet de a realiza acest lucru se numeşte /remanenţă/
-  Materialele /feromagnetice/ sunt uşor de magnetizat
-  Materialele /paramagnetice/ sunt mai greu de magnetizat
-  Materialele /diamagnetice/ tind să respingă câmpurile magnetice prin
   magnetizarea în direcţie opusă

* 2. Electromagnetism

Descoperirea relaţiei dintre magnetism şi electricitate a fost făcută,
precum multe alte descoperiri ştiinţifice, aproape din întâmplare. În
1820, pe când preda un curs despre /posibilitatea/ relaţiei dintre
electricitate şi magnetism, fizicianul danez Hans Christian Oersted a
demnostrat până la urmă experimental acest lucru în faţă întregii clase!
Introducând un curent electric printr-un fir suspendat deasupra unui
compas magnetic, Oersted a reuşit să producă o mişcare clară a acului
compasului ca şi răspuns la trecerea curentului. Ceea ce a început ca şi
ipoteză la începutul orei s-a transformat în realitate până la sfârşitul
ei, iar Oersted a trebuit să-şi revizuiască notiţele pentru următoarele
cursuri! Descoperirea sa accidentală a deschis drumul spre o nouă ramură
a ştiinţei: electromagnetism.

Experimente detaliate au arătat că orientarea câmpului magnetic produs
de un curent electric este tot timpul perpendiculară direcţiei de
curgere. O metodă simplă de exemplificare a acestei relaţii este /regula
mâinii stângi/. Această regulă spune că liniile câmpului magnetic produs
de curentul electric printr-un fir sunt orientate în direcţia degetelor
de la mâna stângă, atunci când aceastea sunt închise iar degetul mare
este orientat în direcţia curentului:

#+CAPTION: regula mâinii stângi [[../poze/00307.png]]

Liniile câmpului magnetic încercuiesc conductorul de curent şi nu au un
pol „nord” sau „sud” bine definit. În acest caz însă, forţa câpului este
foarte slabă, pentru valori normale ale curentului, fiind capabilă să
deplaseze acul unui compas de exemplu, dar nu mai mult de atât. Pentru a
crea un câmp magnetic mai puternic (forţă şi flux mai mari) cu aceeiaşi
valoare a curentului electric, putem forma o serie de bucle cu ajutorul
firului; în jurul acesteia, câmpurile magnetice se vor uni pentru a
forma un câmp magnetic mai puternic cu o polaritate nord-sud bine
definită.

#+CAPTION: formarea buclei de curent pentru creşterea câmpului magnetic
[[../poze/00308.png]]

Valoarea forţei magnetice generate de o asfel de buclă este
proporţională cu valoarea curentului prin fir înmulţită cu numărul
efectiv de bucle formate. Această forţă este denumită /forţă
magnetomotoare/ (mmf) şi este similară forţei electromotoare (E)
dintr-un circuit electric.

Un /electromagnet/ este un conductor electric construit special pentru
generarea câmpului magnetic la trecerea curentului prin el. Deşi toţi
conductori produc câmp magnetic la trecerea curentului prin ei, un
electromagnet este construit special pentru a maximiza acest efect şi
utilizarea lui pentru un anumit scop. Electromagneţii sunt folosiţi în
industrie, cercetare, aparatură medicală şi bunuri de larg consum.

Probabil că cel mai bun exemplu de utilizare al electromagneţilor este
/motorul electric/. Un alt exemplu este /releul/, un întrerupător
controlat pe cale electrică. Dacă mecanismul unui întrerupător este
construit asfel încât să poată fi acţionat (închis şi deschis) prin
aplicarea unui câmp magnetic, iar electromagnetul este plasat în
apropierea acestuia pentru a produce câmpul necesar, este posibilă
închiderea şi deschiderea întrerupătorului plin aplicarea unui curent
prin acesta. În principiu, acesta este un dispozitiv ce controlează
electricitatea cu ajutorul electricităţii.

#+CAPTION: închiderea contactului la trecerea curentului prin
electromagnet [[../poze/00394.png]]

Întrerupătoarele pot fi construite pentru a acţiona multiple contacte,
sau pentru a funcţiona „invers” (/deschiderea/ contactelor la trecerea
curentului prin electromagnet şi /inchiderea/ lor la încetarea câmpului
magnetic).

#+CAPTION: întrerupător cu contacte multiple şi contact normal închis
[[../poze/00395.png]]

Sumar:

-  La trecerea curentului printr-un conductor, se va produce un câmp
   magnetic în jurul acestuia
-  /Regula mâinii stângi/ spune că liniile câmpului magnetic produse de
   un conductor traversat de curent electric vor fi orientate în
   direcţia degetelor închise ale mâinii stângi atunci când degetul mare
   indică direcţia deplasării electronilor.
-  Forţa câmpului magnetic produs de un conductor traversat de curent
   electric creşte atunci când construim firul sub forma unei
   înfăşurări. În acest caz, câmpulu magnetic se va orienta de-a lungul
   lungimii axei înfăşurării
-  Forţă produsă de câmpul magnetic al unui electromagnet (denumită
   /forţă magnetomotoare/, sau mmf) este proporţională cu produsul
   dintre curentul ce parcurge electromagnetul şi numărul de înfăşurări
   complete formate de conductor

* 3. Unităţi de măsură ale câmpului magnetic

În cadrul discuţiei despre magnetism, vom întâlni următoarele mărimi:

*Forţa magnetomotoare* sau *tensiunea magnetomotoare* - Valoarea forţei
câmpului magnetic, sau „împingerea”, analog tensiunii electrice (forţă
electromotoare).

*Fluxul câmpului magnetic* - Valoarea efectului total al câmpului
magnetic, sau „substanţa” câmpului, analog curentului electric.

*Intensitatea câmpului magnetic* - Cantitatea forţei magnetomotoare
distribuită de-a lungul electromagnetului, cunoscută şi sub numele de
/forţa de magnetizare/.

*Densitatea fluxului magnetic* - Valoarea fluxului magnetic concentrat
pe o anumită suprafaţă.

*Reluctanţa* - Opoziţia faţă de câmpul magnetic al unui anumit volum din
spaţiu sau al unui material, analog rezistenţei electrice.

*Permeabilitatea* - Măsura specifică de acceptare a câmpului magnetic de
câtre un material, analoc rezistenţei specifice pentru un material
conductiv (ρ), doar că relaţia este inversă, o permeabilitate mai mare
înseamnă o trecere mai uşoară a liniilor câmpului magnetic.

Mai jos este tabelul cu unităţile de măsură pentru fiecare mărime:

Cantitate

Simbol

Unitate de măsură

tensiunea magnetomotoare

mmf

Amper (A)

fluxul magnetic

Φ

Weber (Wb)

intensitatea magnetică

H

Amper / metru (A m^{-1})

densitatea fluxului magnetic

B

Tesla (T)

reluctanţa

#+CAPTION: simbolul reluctanţei [[poze/reluctanta.png]]

Amper / Weber (A Wb^{-1})

permeabilitatea

µ

Henry / metru (H m^{-1})

Relaţiile dintre tensiunea magnetomotoare, fluxul magnet şi reluctanţă
sunt asemenea relaţiilor dintre mărimile electrice precum tensiunea
electromotoare, curent şi rezistenţă, şi pot fi consuderate un fel de
legea lui Ohm pentru circuite magnetice:

#+CAPTION: comparaţie pentru legea lui Ohm între circuitele electrice şi
magnetice [[../poze/10234.png]]

Ştiind faptul că permeabilitatea este asemănătoare rezistenţei specifice
(inversă), ecuaţia pentru aflarea reluctanţei materialului magnetic este
similară celei pentru aflarea rezistenţei conductorului:

#+CAPTION: comparaţie între rezistenţă electrică şi cea magnetică
[[../poze/10235.png]]

În fiecare dintre cele două cazuri, pentru o bucată mai lungă din
acelaşi material opoziţia este mai mare, toţi ceilalţi factorii fiind
egali. De asemenea, o secţiune mai mare scade valoarea opoziţiei
(rezistenţei electrice şi reluctanţei magnetice), toţi ceilalţi factori
fiind egali.

Un lucru important de remarcat este că reluctanţa unui material la
fluxul magnetic este /afectată/ de concentraţia liniilor de câmp ce trec
prin el. Acest lucru face ca legea lui Ohm pentru circuitele magnetice
să aibă un comportament neliniar, prin urmare este mult mai dificilă de
aplicat decât în cazul circuitelor electric. Acest efect este analog
existenţei unui rezistor ce şi-ar modifica rezistenţa pe măsură ce
curentul ce-l străbate variază.

* 4. Permeabilitatea şi saturaţia

Nonliniaritatea permeabilităţii materialelor poate fi trasată pe un
grafic pentru o mai bună înţelegere a ei. Plasăm intensitatea câmpului
(H), egală cu tensiunea magnetomotoare (tmm) împărţită la lungimea
materialului, pe axa orizontală. Pe axa verticală, plasăm densitatea
fluxului (B) egală cu fluxul total împărţit la aria secţiunii
materialului. Folosim aceste mărimi (H şi B) în loc de tensiunea
magnetomotoare (tmm) şi fluxul total (Φ), pentru ca alura graficului să
rămână independentă de dimensiunile fizice ale materialului de măsură.

#+CAPTION: curbe de magnetizare pentru diferite materiale
[[../poze/00309.png]]

Aceste curbe poartă denumirea de /curbe normale de magnetizare/ sau
/curbe B-H/ pentru orice material. Putem observa de pe grafi că
densitatea fluxului pentru oricare din cele trei materiale are o
creştere neliniară (puternică la început, apoi din ce în ce mai scăzută)
odată cu creşterea valorii intensităţii câmpului. Acest efect este
cunoscut sub numele de /saturaţie/. Când aplicăm o forţă magnetică mică
(H mic), doar câţiva atomi sunt aliniaţi după liniile câmpului, restul
fiind uşor de aliniat dacă aplicăm o forţă adiţională. Totuşi, pe măsura
creşterii fluxului magnetic prin aceeiaşi secţiune a materialului
feromagnetic, tot mai puţini atomi sunt disponibil pentru aliniere de-al
lungul liniilor de câmp pe măsură ce forţa aplicată creşte. De aceea,
este nevoie de o forţă (H) din ce în ce mai mare pentru crearea unei
densităţi a fluxului din ce în ce mai mică (B). Saturaţia este un
fenoment întâlnit doar în cazul electromagneţilor cu miez de fier.
Electromagneţii cu miez de aer nu se saturează, dar, pe de altă parte,
nici nu produc valori aşa de mari ale fluxului magnetic pentru acelaşi
număr de spire (bucle) şi aceeiaşi valoare a curentului.

Un alt fenomen al analizei curbelor de magnetizare este cel de
/histerezis/. Ca şi termen general, histerezisul înseamnă o întârziere
intrarea şi ieşirea unui sistem după o modificare de direcţie. Într-un
sistem magnetic, acesta se caracterizează prin faptul că materialul
feromagnetic tinde să rămână magnetizat după ce forţa magnetică aplicată
este îndepărtată (remanenţă magnetică), dacă polaritatea forţei este
inversată.

Să folosim acelaşi grafic, dar să extindem axele pentru a indicat atât
valori pozitive cât şi negative. Alicăm întâi o forţă magnetică (curent
prin spirele electromagnetului) crescătoare. Observăm creşterea
densităţii fluxului după curba normală de magnetizare:

#+CAPTION: curba de histerezis [[../poze/00310.png]]

Apoi, oprim curentul prin infăşurarea electromagnetului şi observăm ce
se întâmplă cu fluxul; lăsăm prima curbă pe grafic.

#+CAPTION: curba de histerezis [[../poze/00311.png]]

Datorită remanenţei materialului, vom avea un flux magnetic chiar şi
fără existenţa forţei aplicate mai înainte (nu există curent prin
înfăşurare). Electromagnetul se comportă în acest moment precum un
magnet permanent. Următorul pas este să aplicăm un câmp magnetic cu
aceeiaşi forţă dar în direcţia /opusă/.

#+CAPTION: curba de histerezis [[../poze/00312.png]]

Densitatea fluxului magnet a atins acum un punct echivalent celui în
care se afla în cazul aplicării unei intensităţi magnetice (H) pozitive,
doar că se află în direcţie opusă, negativă. Să observăm comportamentul
electromagnetului dacă întrerupem din nou curentul prin înfăşurare:

#+CAPTION: curba de histerezis [[../poze/00313.png]]

Din nou, datorită remanenţei naturale a materialului, acesta va reţine
un flux magnetic fără existenţa unui curent prin înfăşurare, doar că de
data aceasta se află în direcţie opusă faţa de ultima întrerupere a
curentului. Dacă re-introducem curentul prin electromagnet, vom vedea că
densitatea fluxului magnetic atinge din nou punctul maxim iniţial
(dreapta sus pe grafic):

#+CAPTION: curba completă de histerezis [[../poze/00314.png]]

Această curbă în formă de „S” se numeşte /curba de histerezis/ al
materialului feromagnetic pentru o anumită valoare a intensităţii
câmpului magnetic maxim, respectiv minim (+H şi -H). Existenţa acestui
histerezis este de nedorit în cazul proiectării sistemelor ce ar trebui
să producă o cantitate fixă de flux în funcţie de valoarea curentului,
deoarece valoarea densităţi fluxului va depinde de curent /şi/ de starea
de magnetizaţie de dinainte. De asemenea, datorită nevoii de învingere a
magnetizaţiei remanente din electromagnet, se va produce o risipă de
energie atunci când se foloseşte curentul alternativ. Putem aproxima
cantiatea de energie pierdută în funcţie de aria curbei de histerezis.

În alte cazuri, precum stocarea informaţiilor cu ajutorul materialelor
magnetice (hard-disk-uri de calculator sau benzi audio şi video) curba
de histerezis este un lucru de dorit. În aceste cazuri, este de dorit ca
magnetizarea unui material magnetic (ferită) să fie de durată (remanenţă
mare) pentru a-şi putea „aminti” ultima stare de magnetizare. O altă
aplicaţie practică este filtrarea „zgomotului” electromagnetic de
frecvenţă înaltă (supratensiuni de valori mari şi durate de timp
scurte). Energia consumată pentru întâmpinarea histerezisului feritei
atenuează forţă semnalului de zgomot. Curba de histerezis pentru ferită
este destul de extremă:

#+CAPTION: curba de histerezis pentru ferită [[../poze/00317.png]]

Sumar:

-  Permeabilitatea unui materiel depinde de valoarea forţei fluxului
   magnetic prin acesta
-  Relaţia specifică dintre forţă şi flux (intensitatea câmpului H, şi
   densitatea fluxului B) este trasată pe un grafic denumit /curba
   normală de magnetizare/
-  Este posibilă aplicarea asupra unui material feromagnetic a unui câmp
   magnetic atât de intens încât acesta atinge valoarea sa maximă a
   fluxului. Această condiţie este cunoscută sub numele de /saturaţie/
   magnetică
-  Când /remaneţa/ unui material feromagnetic interferează cu
   re-magnetizarea sa în direcţia opusă, condiţia este cunoscută sub
   numele de /histerezis/

* 5. Inducţia electromagnetică

Deşi Oersted a fost cel care a descoperit existenţa
electromagnetismului, totuşi,
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Michael_Faraday][Michael Faraday]] a fost
cel care a deschis drumul /generării/ electricităţii prin /inducţie
electromagnetică/. Faraday a descoperit că la expunerea unui conductor
electric unui câmp magnetic (flux magnetic) perpendicular pe acesta şi
de intensitatea variabilă, în lungul firului se va genera o tensiune
electrică.

O modalitate relativ simplă de a crea acest câmp magnetic de intensitate
variabilă este prin deplasarea unui magnet permanent în apropierea
firului sau a înfăşurării. Important: intensitatea câmpului trebuie să
crească sau să scadă în intensitate /perpendicular/ pe fir (asfel că
liniile de câmp să „taie” conductorul); în caz contrar, nu va exista
tensiune indusă în fir:

#+CAPTION: inducţia electromagnetică [[../poze/00318.png]]

Expresia matematică pentru valoarea tensiunii generate în funcţie de
fluxul câmpului magnetic, expresie dedusă tot de Faraday, este
următoarea (observaţi utilizarea litere „e” pentru tensiune. Aceasta se
referă la tensiuni /instantanee/, sau tensiune la un anumit moment din
timp, şi nu o tensiune constantă, fixă):

#+CAPTION: ecuaţia lui Faraday pentru inducţia electromagnetică
[[../poze/10236.png]]

Termenii „d” sunt specifici analizei matematice şi reprezintă rata de
variaţie (creştere, deşcreştere) a fluxului magnetic cu timpul. „N” este
numărul de spire din înfăşurare (atunci când aceasta este folosită,
pentru o eficienţă electromagnetică maximă).

Fenomenul este utilizat practic pentru construcţia generatoarelor
electrice, folosesind putere mecanică pentru deplasarea unui câmp
magnetic prin preajma înfăşurărilor (firelor) pentru generarea
tensiunii. Aceasta nu este însă singura aplicaţie practică.

Dacă luăm în considerare faptul că la trecerea curentului printr-un
conductor electric acesta produce un câmp magnetic perpendicular pe fir,
şi că variaţia intensităţii fluxului acelui câmp magnetic variază cu
variaţia curentului prin fir, putem vedea că un fir este capabil de
inducerea unei tensiuni electrice /de-a lungul propriei lungimi/ prin
simpla variaţia a curentului prin el. Acest efect poartă denumirea de
/auto-inducţie/: un câmp magnetic variabil produs de variaţia curentului
printr-un fir ce induce o tensiune electrică de-a lungul aceluiaşi fir.
Dacă fluxul magnetic este mărit prin îndoirea firului sub formă de colac
şi/sau infăşurarea acestuia în jurul unui material cu permeabilitate
ridicată, acest efect de tensiune auto-indusă va fi şi mai prounţat. Un
dospozitiv construit special pentru a profita de acest efect este
/bobina/, dispozitiv studiat pe larg în următorul capitol.

Sumar:

-  Un câmp magnetic de intensitatea variabilă perpendicular pe un
   conductor electric va induce o tensiunea pe lungimea acestui fir.
   Valoarea tensiunii induse depinde de rata variaţiei fluxului magnetic
   şi de numărul de înfăşurări (dacă există) expuse variaţiei fluxului
-  Ecuaţia lui Faraday pentru tensiune indusă este: e = N(dΦ/dt)
-  De-a lungul unui conductor electric străbătut de un curent electric
   variabil va apărea o tensiune electrică indusă; această variaţie duce
   la variaţia fluxului magnetic perpendicular pe fir, ce induce la
   rândul său o tensiune electrică pe lungimea firului conform ecuaţiei
   lui Faraday. Un dispozitiv construit special pentru folosirea acestui
   principiu/efect se numeşte /bobină/

* 6. Inductanţa mutuală. Transformatorul

Dacă două înfăşurări străbătute de curent electric sunt aduse una în
vecinătatea celeilalte, asfel încât câmpul magnetic al uneia să se
cupleze cu cealaltă, în ce-a de a doua înfăşurare se va generea o
tensiune electrică. Acest efect se numeşte /inductanţă mutuală/: când
aplicarea unei tensiuni asupra unei înfăşurări induce o tensiune în
cealaltă.

Un dispozitiv special conceput pentru producerea efectului de inductanţă
mutuală între două sau mai multe înfăşurări este /transformatorul/.

Deoarece tensiunea indusă pe cale magnetică poate fi realizată doar
atunci când valoarea fluxului câmpului magnetic este /variabil/ faţă de
fir, cuplajul magnetic (prin urmare şi inductanţă mutuală) dintre două
înfăşurări poate lua naştere doar în cazul curentului alternativ.
Singura aplicaţie în curent continuu pentru inductanţa mutuală este
atunci când există o cale de a pori şi opri puterea prin înfăşurare cu
ajutorul unui întrerupător; se crează în acest caz o tensiune de curent
continuu /pulsatoare/, iar tensiunea indusă va atinge valori maxime la
fiecare puls.

O proprietate extrem de utilă a transformatorului este capacitatea de
transformare a valorilor tensiunii şi curentului după o regulă simplă,
determinată de raportul dintre numărul spirelor celor două înfăşurări.
Dacă o înfăşurare a transformatorului este alimentată în curent
alternativ, valoarea tensiunii indusă în cealaltă înfăşurare,
nealimentată, va fi egală cu valoarea tensiunii de alimentare înmulţită
cu valoarea raportului dintre numărul spirelor înfăşurărilor (primară şi
secundară). De asemenea, curentul prin înfăşurarea secundară se va
comporta exact invers: dacă tensiunea de alimentare (din înfăşurarea
primară) creşte, curentul va deşcreşte cu aceeiaşi rată. Acest
comportament al transformatorului este analog unui angrenaj mecanic:

#+CAPTION: analogie între reducerea cuplului folosind roţi dinţate şi
transformatorul coborâtor de tensiune [[../poze/00319.png]]

Un transformator conceput pentru obţineare unei tensiune mai mari la
bornele înfăşurări secundare (înfăşurare nealimentată) faţă de cea
primară (înfăsurare alimentată) se numeşte transformator ridicător de
tensiune, iar unul construit pentru a realiza exact opusul se numeşte
transformator coborâtor de tensiune. Valoarea curentului prin fiecare
înfăşurare este exact inversă faţă de situaţia precedentă, cea a
tensiunii.

Sumar:

-  Inductanţa mutuală reprezintă situaţia în care câmpul magnetic
   generat de o înfăşurare, induce tensiune electrică într-o înfăşurare
   învecinată
-  Un /transformator/ este un dispozitiv special conceput şi format din
   două sau mai multe înfăşurări, una în apropierea celeilalte, ce
   foloseşte principiul inductanţei mutuale dintre înfăşurări
-  Transformatoarele pot fi folosite doar în cazul tensiunilor
   variabile, nu şi în cazul celor constante. Din această cauză, ele
   sunt dispozitive de curent alternativ şi nu de curent continuu

