* Concepte de baza

** Electricitate statică

Cu secole în urmă, a fost descoperit faptul că anumite tipuri de
materiale se atrag misterios după au fost frecate unul de celălalt. De
exemplu: după frecarea unei bucăţi de mătase de o bucată de sticlă, cele
două materiale vor tinde să se lipească unul de celălalt. Într-adevăr,
există o forţă de atracţie ce acţionează chiar şi atunci când cele două
materiale sunt separate unul de celălalt:

#+CAPTION: atracţie între două corpuri încărcate cu sarcină electrică
[[./poze/00001.png]]

Sticla şi mătasea nu sunt singurele materiale ce se comportă asfel.
Oricine s-a frecat vreodată de un balon din latex s-a confruntat cu
exact acelaşi fenomen atunci când a observat că balonul tinde să se
lipească de el/ea. Parafina şi mătasea sunt o altă pereche de materiale
recunoscute de către experimentatori ca manifestând forţe de atracţie
după ce au fost frecate unul de celălat:

#+CAPTION: atracţie între două corpuri încărcate cu sarcină electrică
[[./poze/00002.png]]

Acest fenomen a devenit şi mai interesant după ce a fost descoperit
faptul că materiale identice, după ce au fost frecate cu un material
corespunzător, se resping întotdeauna:

#+CAPTION: respingere între două corpuri încărcate cu sarcină electrică
[[./poze/00003.png]]

A fost de asemenea observat faptul că o bucată de sticlă frecată cu
mătase adusă în apropierea unei bucăţi de parafină frecată cu lână,
conduce la fenomenul de atracţie dintre cele două materiale:

#+CAPTION: atracţie între două corpuri încărcate cu sarcină electrică
[[./poze/00004.png]]

Mai mult decât atât, s-a descoperit că orice material care posedă
proprietăţi de atracţie sau respingere după frecare, poate fi clasificat
într-una din cele două categorii: atras de sticlă şi respins de
parafină, sau respins de sticlă şi atras de parafină. Fie prima, fie a
doua posibilitate: nu s-au găsit materiale care să fie atrase sau
respinse atât de sticlă cât şi de parafină, sau care să reacţioneze faţă
de una fără să reacţioneze faţă de cealaltă.

O atenţie sporită a fost îndreptată spre materialele folosite pentru
frecare. S-a descoperit că după frecarea a două bucăţi de sticlă cu două
bucăţi de mătase, atât bucăţile de sticlă cât şi bucăţile de mătase se
resping reciproc:

#+CAPTION: respingere între două corpuri din materiale identice
#+CAPTION: încărcate cu sarcină electrică
[[./poze/00005.png]]

Acest lucru era foarte straniu. Până la urmă, niciunul dintre aceste
materiale nu era vizibil modificat în urma frecării, dar cu siguranţă se
comportau diferit după frecare decât înainte. Oricare ar fi fost
schimbarea ce avea loc pentru a determina atracţia sau respingerea
acestor materiale unul de celălalt, era una invizibilă.

Unii experimentatori au speculat existenţa „fluidelor” invizible ce se
deplasează de pe un obiect pe celălalt în timpul frecării, şi că aceste
„fluide” induc o forţă fizică pe o anumită distanţă. Charles Dufay a
făcut parte din primii experimentatori ce au demonstrat existenţa
categorică a două tipuri de schimbări ca urmare a frecării împreună
dintre două tipuri de obiecte. Existenţa a mai mult de un singur tip de
schimbare suferită de aceste materiale, era evidentă din faptul că
rezultau două tipuri de forţe: /atracţie/ şi /respingere/. Transferul
ipotetic de fluid a devenit cunoscut sub numele de /sarcină/.

Un cercetător renumit, Benjamin Franklin, ajunge la concluzia existenţei
unui singur tip de fluid ce se deplasează între obiectele frecate, şi că
cele două „sarcini” diferite nu sunt decât fie un exces, fie o
deficienţă din exact acelaşi fluid. Dupa ce a experimentat cu parafină
şi lână, Franklin a sugerat că lâna neprelucrată transferă o parte din
acest fluid invizibil de pe parafina netedă, ducând la un exces de fluid
pe lână, şi un deficit de fluid pe parafină. Diferenţa rezultată de
conţinut în lichid dintre cele două obiecte ar cauza prin urmare o forţă
de atracţie, datorită faptului că fluidul încercă să-şi recapete
echilibrul existent anterior între cele două materiale.

Postularea existenţei unui singur „fluid” ce era fie câştigat, fie
pierdut în timpul frecării, se potrivea cel mai bine comportamentului
observat: că toate aceste materiale se împărţeau simplu într-una din
cele două categorii atunci când erau frecate, şi cel mai important, că
cele două materiale active frecate unul de celălalt /se încadrau
întotdeauna în categorii opuse/, fapt evidenţiat de atracţia inevitabilă
dintre cele două materiale. În alte cuvine, nu s-a întâmplat niciodată
ca două materiale frecate unul de celălalt, să devină /amândouă/ în
acelaşi timp fie pozitive, fie negative.

După speculaţiile lui Franklin legate de îndepărtarea „fluidului” de pe
parafină cu ajutorul lânei, sarcina ce avea să fie asociată cu parafina
frecată a devenit cunoscută sub denumirea de „negativă” (pentru
presupusa deficienţă de fluid), iar tipul de sarcină asociat cu lâna
frecată a devenit cunoscută ca fiind „pozitivă” (pentru presupusul exces
de fluid). Această conjunctură inocentă va cauza multe bătăi de cap
celor ce vor studia electricitatea în viitor!

Măsurători precise ale sarcinii electrice au fost efectuate de către
fizicianul francez Charles Coulomb în anii 1780, cu ajutorul unui
dispozitiv numit /balanţă de torsiune/, măsurând forţa generată între
două obiecte încărcate din punct de vedere electric. Rezultatele muncii
lui Coulomb au dus la dezvoltarea unităţii de măsură pentru sarcina
electrică, şi anume /coulombul/. Dacă două corpuri „punctiforme”
(corpuri ipotetice fără suprafaţă) sunt încărcate cu o sarcină egală de
1 coulomb şi plasate la 1 metru distanţă, ar genera o forţă de atragere
(sau de respingere, în funcţie de tipul sarcinilor) de aproximativ 9
miliarde de newtoni. Definiţia operaţională a unui coulomb, ca şi
unitate a sarcinii electrice (în termeni de forţă generată între cele
două puncte încărcate cu sarcină electrică), s-a descoperit că este
egală cu un exces sau o deficienţă de aproximativ
6.250.000.000.000.000.000 (6.25 x 10^{18} de electroni. Sau invers, un
electron are o sarcină de aproximativ 0.00000000000000000016 coulombi
(1,6 x 10^{-19}). Prin faptul că electronul este cel mai mic purtător de
sarcină electrică cunoscut, această ultimă valoare a sarcinii pentru
electron a fost desemnată ca /sarcina electrică elementară/.

Mult mai târziu se va descoperi faptul că acest „fluid” este defapt
compus din bucăţi mici de materie numite /electroni/, denumiţi asfel
după cuvântul antic grecesc dat chihlimbarului: un alt material ce
manifestă proprietăţi electrice când este frecat de lână. Experimentele
realizate de atunci au relevat faptul că toate obiectele (corpurile)
sunt compuse din „blocuri” extrem de mici, denumite /atomi/, iar aceşti
atomi la rândul lor sunt compuşi din componente şi mai mici, denumite
/particule/. Cele trei particule fundamentale regăsite în compoziţia
majorităţii atomile poartă denumirea de /protoni/, /neutroni/ şi
/electroni/. Deşi majoritatea atomilor sunt o compoziţie de protoni,
neutroni şi electroni, nu toţi atomii au neutroni; un exemplu este
isotopul de protiu (_{1}H^{1}) al hidrogenului, ce reprezintă forma cea
mai uşoară şi mai răspândită a hidrogenului, cu doar un singur proton şi
un singur electron. Atomii sunt mult prea mici pentru a fi văzuţi, dar
dacă am putea privi unul, ar arăta cam aşa:

#+CAPTION: structura unui atom
[[./poze/00006.png]]

Chiar dacă fiecare atom dintr-un material tinde să rămână o unitate, în
realitate există mult spatiu liber între electroni şi „ciorchinele” de
protoni şi neutroni din mijloc

Acest model brut este cel al carbonului, cu 6 protoni, 6 neutroni şi 6
electroni. În oricare atom, protonii şi neutronii sunt foarte strâns
legaţi între ei, ceea ce reprezintă o calitatea importantă. Masa strâns
legată de protoni şi neutroni din centrul unui atom poartă denumirea de
/nucleu/, iar numărul de protoni din nucleul unui atom, determină
identitatea elementului: dacă schimbăm numărul protonilor din nucleul
unui atom, schimbăm implicit şi tipul atomului. De fapt, dacă am putea
îndepărta trei protoni din nucleul unui atom de plumb, am realiza visul
etern al alchimiei, transformarea plumbului în aur. Legătura strânsă a
protonilor de nucleu este responsabilă de stabilitatea elementelor
chimice, şi de neputinţa alchimiştilor de a-şi îndeplini visul.

Neutronii au o influenţă mult mai mică asupra caracterului chimic şi a
identităţii atomului faţă de protoni, cu toate că sunt la fel de greu de
scos sau adăugat din nucleu, datorită legăturii lor puternice. În cazul
adaugării sau câştigării unui neutron, atomul îşi menţine aceeiaşi
identitate chimică, dar va avea loc o modificară uşoară a masei sale, şi
ar putea dobândi proprietăţi /nucleare/ ciudate precum radioactivitatea.

Totuşi, electronii posedă o libertate de mişcare în cadrul atomului
semnificativ mai mare decât cea a protonilor şi neutronilor. Aceştia pot
fi mutaţi de pe poziţiile lor (sau pot chiar părăsi atomul cu totul!) de
o energie mult mai mică decât cea necesară îndepărtării particulelor din
nucleu. Dacă se întâmplă acest lucru, atomul îşi păstrează proprietăţile
sale chimice, dar apare un dezechilibru important. Electronii şi
protonii sunt unici prin faptul că sunt atraşi unii de ceilalţi la
distanţă. Este acea atracţie la distanţă responsabilă de atracţia în
urma frecării corpurilor, unde electronii sunt îndepărtaţi de atomii lor
originali şi ajung pe atomii unui alt corp.

Electronii tind să respingă alţi electroni la distanţă, precum este şi
cazul protonilor cu alţi protoni. Singurul motiv pentru care protonii se
atrag în nucleul atomului se datorează unei forţe mult mai puternice,
numită /forţa nucleară tare/ ce îşi face simţit efectul doar pe distanţe
foarte scurte. Datorită acestui efect de atracţie/respingere între
particulele individuale, spuem că electronii şi protonii au sarcini
electrice opuse. Adică, fiecare electron are o sarcină negativă, şi
fiecare proton are o sarcină pozitivă. În număr egal în cadrul unui
atom, îşi neutralizează unul altuia prezenţa, asfel încât sarcina
electrică netă a atomului este zero. De aceea imaginea atomului de
carbon are şase electroni: pentru a balanse sarcina electrică a celor
şase protoni din nucleu. Dacă pleacă electroni, sau vin electroni în
plus, sarcina netă a atomului va suferi un dezechilibru, lăsând atomul
„încârcat” în ansablu, şi ducând la interacţiunea acestuia cu particule
sau alţi atomi încărcaţi din apropiere. Neutronii nu sunt nici atraşi
dar nici respinşi de către electroni, protoni, sau alţi neutroni, prin
urmare se spune că ei nu au sarcină electrică.

Procesul de adăugare sau de plecare a electronilor este exact ceea ce se
întâmplă atunci când anumite combinaţii de materiale sunt frecate unele
de celelalte: electronii din atomii unu material sunt forţaţi prin
frecare să-şi părăsească atomii, şi să ajungă pe atomii unui alt
material. Cu alte cuvinte, electronii reprezintă „fluidul” lui Benjamin
Franklin despre care vorbeam mai sus.

Rezultatul dezechilibrului acestui „fluid” (electroni) dintre obiecte
poartă numele de /electricitate statică/. Se numeşte „statică”, pentru
că electronii mutaţi de pe un material pe altul tind să rămână
staţionari. În cazul parafinei şi a lânei, s-a determinat printr-o serie
de experimente, că electronii din lână sunt transferaţi pe atomii din
parafină, ceea ce este exact opusul ipotezei lui Franklin! În onoarea
lui Franklin, ce a desemnat sarcina parafinei ca fiind „negativă”, şi pe
cea a lânei ca fiind „pozitivă”, spunem că electronii posedă o sarcină
„negativă”. Asfel, un obiect a cărui atomi au primit un surplus de
electron, se spune că este încărcat „negativ”, pe când un obiect a
căruit atomi au pierdut electroni se spune că este încărcat „pozitiv”,
cu toate că aceste denumiri sunt uşor de încurcat. În momentul în care a
fost descoperită adevărata natură a „fluidului” electric, nomenclatura
moştenită de la Franklin legată de sarcina electrică era prea adânc
înrădăcinată ca să mai poată fi schimbată cu uşurinţă, prin urmare, a
rămas la fel până în zilele noastre.

Michael Faraday a demonstrat (1832) că electricitatea statică este
asemenea celei produse de o baterie sau un generator. Electricitatea
statică este în mare parte o bătaie de cap. La praful de puşcă se adaugă
grafit pentru prevenirea aprinderii accidentale datorită electricităţii
statice. Cauzează pagube circuitelor semiconductoare. Deşi este posibilă
construirea motoarelor alimentate la tensiune înaltă şi curent scăzut
carcteristic electricităţii statice, nu este economic. Cele câteva
aplicaţii practice ale acestui tip de electricitate sunt xerografia,
filtrul de aer electrostatic, şi generatorul Van de Graaf de tensiune
înaltă.

Sumar:

-  Toate materialele sunt făcute din „blocuri” numite /atomi/
-  Toţi atomii în mediul lor natural conţin particule numite
   /electroni/, /protoni/ şi /neutroni/, cu excepţia isotopului de
   protiu (_{1}H^{1}) al hidrogenului
-  Electronii au o sarcină electrică negativă (-)
-  Protonii au o sarcină electrică pozitivă (+)
-  Neutronii nu posedă nicio sarcină electrică
-  Electronii pot fi îndepărtaţi de atomi mult mai uşor decât protonii
   şi neutronii
-  Numărul protoniilor din nucleu determină identitatea atomului ca şi
   element unic

** Conductori, dielectrici şi deplasarea electronilor

Electronii diferitelor tipuri de atomi posedă grade diferite de
libertate. În cazul unor tipuri de materiale, precum metalele,
electronii de la marginea atomilor prezintă legături atât de slabe încât
se deplasează haotic în spaţiul dintre atomii materialului respectiv sub
simpla influenţă a temperaturii camerei. Pentru că aceşti electroni
practic nelegaţi sunt liberi să-şi părăsească atomii şi să plutească în
spaţiul dintre atomii învecinaţi, sunt adesea denumiţi /electroni
liberi/.

În alte tipuri de materiale, precum sticla, electronii atomilor au o
libertate de mişcare foarte restrânsă. Chiar dacă forţe exterioare,
precum frecatul fizic al materialului, poate forţa o parte din aceşti
electroni să-şi părăsească atomii respectivi pentru a ajunge pe atomii
unui alt material, aceştia nu se mişcă totuşi foarte uşor între atomii
aceluiaşi material.

Această mobilitate a electronilor în cadrul unui material poartă numele
de /conductivitate/. Conductivitatea este determinată de tipul atomilor
existenţi într-un material (numărul protonilor din nucleul atomului
determinându-i identitatea chimică) şi modul în care atomii sunt legaţi
unul de celălalt. Materialele cu o mobilitate ridicată a electronilor
(mulţi electroni liberi) se numesc /conductoare/, pe când materialele cu
o mobilitate scăzută a electronilor (puţini electroni liberi sau deloc)
se numesc /dielectrice/ (materiale izolatoare).

Câteva exemple comune de conductori şi dielectrici:

*Conductori:*

-  argint
-  cupru
-  aur
-  aluminiu
-  fier
-  oţel
-  alamă
-  bronz
-  mercur
-  grafit
-  apă murdară
-  beton

*Dielectrici:*

-  sticlă
-  cauciuc
-  ulei
-  asfalt
-  fibră de sticlă
-  porţelan
-  ceramică
-  cuarţ
-  bumbac (uscat)
-  hârtie (uscată)
-  plastic
-  aer
-  diamant
-  apă pură

Trebuie înţeles faptul că nu toate materialele conductoare au acelaşi
nivel de conductivitate, şi nu toţi dielectricii impun o rezistenţă
egală mişcării electronilor. Conductivitatea electrică este analoagă
transparenţei materialelor la lumină: materialele ce „conduc” cu
uşurinţă lumina se numesc „transparente”, pe când cele ce nu o fac, se
numesc „opace”. Dar, nu toate materialele transparent conduc lumina în
aceeiaşi măsură. Sticla de geam esta mai bună decât majoritatea
plasticurilor, şi cu siguranţă mai bună decăt fibra de sticlă „curată”.
Acelaşi lucru este valabil şi în cazul conductorilor electrici, unii
sunt mai buni decât alţii.

De exemplu, argintul este cel mai bun conductor din această listă,
oferind o trecere mai uşoară electronilor precum niciun alt material
enumerat nu o face. Apa murdară şi betonul sunt şi ele trecute ca şi
materiale conductoare, dar acestea sunt mult sub nivelul oricăruit metal
din punct de vedere al conductivităţii.

Dimensiunea fizică afectează de asemenea conductivitatea. De exemplu,
dacă luăm două fâşii din acelaşi material conductiv - una subţire, alta
groasă - cea groasă se va dovedi un conductor mai bun decât cea subţire
la o aceeiaşi lungime. Dacă luăm o altă pereche de fâşii - de data
aceasta amândouă cu aceeiaşi, dar una mai scurtă decât cealaltă - cea
scurtă va oferi o trecere mai uşoară a electronilor faţă de cea lungă.
Acest lucru este analog curgerii apei printr-o ţeavă: o ţeavă groasă
oferă o trecere mai uşoară decât una subţire, iar o ţeavă scurtă esta
mai uşor de parcurs de apă decât o ţeavă lungă, toate celelalte
dimensiuni fiind egale. (Atenţie! deplasarea electronilor într-un
conductor nu este analoagă curgerii apei. Electronii nu curg. Aceasta
este o simplă analogie folosită pentru o mai bună înţelegere a efectelor
ce au loc la trecerea curentului printr-un conductor.)

Trebuie de asemenea înţeles faptul că unele materiale îşi modifică
proprietăţile electrice în diferite situaţii. De exemplu, sticla este un
foarte bun dielectric la temperatura camerei ^{1}, dar devine
conductoare atunci când este încălzită la o temperatură foarte înaltă.
Gaze precum aerul, în mod normal materiale dielectrice, devin de
asemenea conductoare atunci când sunt aduse la temperaturi foarte
ridicate. Majoritatea metalelor devin conductoare mai slabe atunci când
sunt încălzite, şi mai bune atunci când sunt răcite. Multe materiale
conductoare devin conductoare perfecte (fenomenul poartă denumirea de
/supraconductivitate/) la temperaturi extrem de scăzute.

Deşi în mod normal deplasarea electronilor „liberi” dintr-un conductor
este aleatoare, fără vreo direcţie sau viteză particulară, electronii
pot fi influenţaţi să se deplaseze într-un mod coordonat printr-un
material conductiv. Această deplasare uniformă a electronilor poartă
denumirea de /electricitate/, sau /curent electric/. Pentru a fi mai
precişi, s-ar putea numi electricitate /dinamică/, în contrast cu
electricitatea /statică/, ce reprezintă o acumulare de sarcină electrică
nemişcată. Asemenea curgerii apei prin spaţiul liber al unei ţevi,
electronii sunt liberi să se mişte prin spaţiul liber din interioriul şi
dintre atomi unui conductor. Conductorul poate părea că este solid
atunci când îl privim, dar oricare material compus în marea lui parte
din atomi, este în mare parte gol! Analogia curgerii lichidului se
potriveşte aşa de bine încât deplasarea electronilor printr-un conductor
este adesea denumită „curgere”.

Trebuie să facem o observaţie importantă. Mişcându-se uniform printr-un
conductor, fiecare electron îl împinge pe cel de lângă el, asfel încât
toţi electronii se mişcă împreună precum un grup. Punctul de plecare şi
cel final al mişcării unui electron printr-un conductor electric este
atins practic instant, dintr-un capăt în celălalt al conductorului,
chiar dacă viteza de deplasare a fiecărui electron în parte este mică. O
analogie aproximativă este cea a unui tub umplut dintr-un capăt în
celălalt cu mărgele:

#+CAPTION: analogia tubului umplut cu mărgele
[[./poze/00007.png]]

Tubul este plin de mărgele, precum un conductor este plin de electroni
liberi, pregătiţi să fie puşi în mişcare de o influenţă externă. Dacă o
singură mărgea este introdusă brusc în acest tub plin prin partea
stângă, o alta va ieşi instant pe partea cealaltă. Chiar dacă fiecare
mărgea a parcurs doar o distanţă scurtă, transferul de mişcare prin tub
este practic instant (din partea stângă înspre capătul din dreapta),
oricât ar fi tubul de lung. În cazul electricităţii, efectul de ansamblu
dintr-un capăt în celălalt al conductorului are loc la viteza
luminii^{2}. Fiecare electron în parte însă, se deplasează prin
conductor la o viteza /mult/ mai mică.

Dacă dorim ca electronii să se deplaseze pe o direcţie anume, trebuie să
la punem la dispoziţie traseul respeciv, precum un instalator trebuie să
instaleze conductele de apă necesare pentru aprovizionarea cu apă. În
acest scop, /firele/ sunt confecţionate din metale bune conductoarea de
electricitate precum cuprul sau aluminiul, într-o mare varietatea de
dimensiuni.

Ţineţi minte că electronii se pot deplasa doar atunci când au
oportunitatea de a se mişca în spaţiul dintre atomii unui material.
Acest lucru înseamnă că există curent electric /doar/ acolo unde există
o traiectorie continuă din material conductiv ce permite deplasarea
electronilor. În analogia cu mărgelele, acestea pot fi introduse prin
partea stângă a tubului (şi ieşi pe partea dreaptă), doar dacă tubul
este deschis la celălalt capăt pentru a permite ieşirea mărgelelor. Dacă
tubul este închis la capătul din dreapta, mărgelele se vor „aduna” în
tub, iar „curgerea” lor nu va avea loc. Acelaşi lucru se poate spune
despre curentul electric: curgerea continuă a curentului necesită un
drum neîntrerup pentru a permite deplasarea. Putem ilustra acest lucru
prin următorul desen:

#+CAPTION: drum electric neîntrerupt
[[./poze/00008.png]]

O linie subţire, continua (precum cea de sus) reprezintă simbolul
convenţional pentru o porţiune continuă de fir^{3} (electric). Din
moment ce firul este compus din material conductiv, precum cuprul,
atomii conţinuţi în acesta posedă mulţi electroni liberi ce se pot
deplasa cu uşurinţă în interiorul firului. Dar, nu va exista niciodată o
deplasarea continuă sau uniformă a electronilor prin acest fir dacă nu
au de unde să vină şi încotro să se îndrepte. Să presupunem prin urmare
o „Sursă” şi o „Destinaţie” a electronilor:

#+CAPTION: drum electric neîntrerupt plus sursa si destinatie
[[./poze/00009.png]]

Acum, cu Sursa împingând noi electroni pe fir prin partea stângă,
curgerea^{4} electronilor prin fir este posibilă (indicată de săgeţi).
Dar, această curgere va fi întreruptă în cazul în care calea formată de
firul conductor este întreruptă:

#+CAPTION: drum electric întrerupt
[[./poze/00010.png]]

Întrucât aerul este un dielectric (material izolator), iar spaţiul
dintre cele două fire este ocupat de aer, calea ce era înainte continuă,
acum este întreruptă, iar electronii nu se pot deplasa de la Sursă la
Destinaţie. Această situaţie este asemănătoare tăierii conductei de apă
în două şi astupării celor două capete: apa nu poate curge dacă nu are
pe unde să iasă din ţeavă. În termeni electrici, atunci când firul era
format dintr-o singură bucată avea condiţia de /continuitate/ electrică,
iar acum, după tăierea şi separarea firului în două, acea continuitatea
este întreruptă.

Dacă ar fi să luam un alt fir ce duce spre Destinaţie şi pur şi simplu
am face contact fizic cu firul ce duce spre Sursă, am avea din nou o
cale continuă pentru curgerea electronilor. Cele două puncte din
diagramă reprezintă contactul fizic (metal-metal) dintre cele două fire:

#+CAPTION: drum electric întrerupt, refacut cu un alt fir
[[./poze/00011.png]]

Acum avem continuitate dinspre Sursă, prin noua conexiune, în jos, în
dreapta, şi apoi în sus, spre Destinaţie. Acest aranjament este analog
instalării unui teu într-o înstalaţie de apă pentru dirijarea apei prin
această nouă ţeavă, spre destinaţie. Atenţie, segmentul de fir întrerup
nu conduce curent electric pentru că nu mai face parte dintr-un drum
complet de la Sursă spre Destinaţie.

Este interesant de observat că la trecerea acestui curent electric prin
fir, nu apare nicio „îmătrânire” a firului, în contrast cu ţevile de apă
care sunt eventual corodate în timp datorită curgerii apei. Electronii
întâmpină într-adevăr un anumit grad de rezistenţă la mişcare, iar
această rezistenţă generează căldură într-un conductor. Acesta este însă
un topic ce-l vom discuta pe larg mai târziu.

Sumar:

-  În /conductori/, electronii din învelişurile superioare ale atomilor
   se pot deplasa cu uşurinţă, iar aceştia sunt denumiţi /electroni
   liberi/
-  În /dielectrici/, electronii din înveluşurile superioare nu au
   aceeiaşi libertate de mişcare
-  Toate metalele sunt conductive din punct de vedere electric
-  /Electricitatea dinamică/, sau /curentul electric/, reprezintă
   mişcarea uniformă a electronilor printr-un conductor.
-  /Electricitatea statică/ este imobilă (în cazul unui dielectric),
   sarcină electrică fiind acumulată fie printr-un exces sau o
   deficienţa de electroni dintr-un corp. De obicei este formată prin
   separare de sarcină atunci când două obiecte sunt aduse în contact şi
   apoi despărţite
-  Pentru ca electronii să curgă continuu (la nesfârşit) printr-un
   conductor, este necesară existenţă unui drum complet şi neîntrerup
   pentru a facilita atât intrarea cât şi ieşirea electronilor din acel
   conductor

** Circuite electrice

#+CAPTION: http://www.flickr.com/photos/judybaxter/2656574939/sizes/l/
[[poza\_meniu2]]

Poate vă întrebaţi cum este posibil ca electronii să se deplaseze
continuu într-o direcţie uniformă prin fire dacă nu am lua în
considerare aceste Surse şi Destinaţii ipotetice. Pentru ca aceste
idealizări să funcţioneze, ambele ar trebui să posede o capacitate
infinită pentru a putea susţine o curgere continuă a electronilor!
Folosind analogia cu mărgelele şi tubul, sursa de mărgele şi destinaţia
acestora ar trebui să fie infinit de mari pentru a conţine o cantitate
suficientă de mărgele necesară „curgerii” lor continue.

Răspunsul acestui paradox se regăseşte în conceptul de /circuit/: o
buclă continuă şi neîntreruptă pentru curgerea electronilor. Dacă luăm
un fir, sau mai multe fire puse cap la cap, şi îl aranjăm sub formă de
buclă, asfel încât să formeze un drum continuu, curgerea uniformă a
electronilor fără ajutorul surselor şi destinaţiilor ipotetice de mai
sus, este posibilă:

#+CAPTION: bucla - ciruit electric
[[./poze/00012.png]]

În cadrul acestui circuit în sensul acelor de ceasornic, fiecare
electron împinge electronul din faţa lui, ce împinge electronul din faţa
lui, şi aşa mai departe, precum un circuit din mărgele. Asfel, putem
susţine o deplasare continuă a electronilor fără a recurge la suresele
şi destinaţiile infinite (sures teoretice). Tot ceea ce avem nevoie este
prezenţa unei motivaţii pentru aceşti electroni, lucru ce-l vom discuta
în următoarea secţiune din acest capitol.

Trebuie realizat faptul că este la fel de importantă continuitatea
circuitului precum în cazul firului conductor analizat mai sus. La fel
ca şi în acel exemplu, orice întrerupere a circuitului opreşte curgerea
(deplasarea) electronilor:

#+CAPTION: ciruit electric întrerupt
[[./poze/00013.png]]

Un principiu important de reţinut este că /nu contează locul
întreruperii/. Orice discontinuitate din circuit va întrerupe curgerea
electronilor prin întreg circuitul. O curgere continuă a electronilor
prin circuit poate fi realizată doar dacă există un circuit continuu şi
neîntrerupt printr-un material conductiv prin care aceştia să se poată
deplasa.

#+CAPTION: ciruit electric întrerupt 2
[[./poze/00014.png]]

Sumar:

-  Un /circuit/ este o buclă de material conductiv ce permite
   electronilor curgerea continuă fără început sau sfârşit
-  Întreruperea unui circuit înseamnă că elementele sale conductoarea nu
   mai formează un drum complet, iar curgerea continuă a electronilor nu
   mai poate avea loc
-  Locul întreruperii este irelevant în ceea ce priveşte capacitatea
   circuitului de a susţine curgerea electronilor. Orice întrerupere,
   /oriunde/ în circuit împiedică curgerea electronilor prin acesta

** Tensiunea şi curentul

Precum am menţionat mai sus, doar un drum continuu (circuit) nu este
suficient pentru a putea deplasa electronii: avem de asemenea nevoie de
un mijloc de „împingere” a lor prin circuit. La fel ca mărgelele
dintr-un tub sau apa dintr-o ţeavă, este nevoie de o forţă de influenţă
pentru a începe curgerea. În cazul electronilor, această forţă este
aceeiaşi ca şi în cazul electricităţii statice: forţa produsă de un
dezechilibru de sarcină electrică.

Dacă luăm exemplul parafinei şi lânei frecate împreună, vedem că
surplusul de electroni de pe parafină (sarcină negativă) şi deficitul de
electroni de pe lână (sarcină pozitivă) crează un dezechilibru de
sarcină între cele două. Acest dezechilibru se manifestă printr-o forţă
de atracţie între cele două corpuri:

#+CAPTION: forţa de atracţie dintre două obiecte frecate între ele
[[./poze/00015.png]]

Dacă introducem un fir conductor între cele două corpuri încărcate din
punct de vedere electric, vom observa o curgere a electronilor prin
acesta datorită faptului că electronii în exces din parafină trec prin
fir înapoi pe lână, restabilind dezechilibrul creat:

#+CAPTION: restabilirea echilibrului dintre doua corpuri frecate prin
#+CAPTION: introducerea unui conductor electric
[[./poze/00016.png]]

Dezechilibrul dintre numărul electronilor din atomii parafinei şi cei ai
lânei crează o forţă între cele două materiale. Neexistând niciun drum
prin care electronii se pot deplasa de pe parafină înapoi pe lână, tot
ce poate face această forţă este să atrage cele două corpuri împreună.
Acum că un conductor conectează cele două corpuri totuşi, această forţă
va face ca electronii să se deplaseze într-o direcţie uniformă prin fir,
chiar dacă numai pentru un scurt moment, până îm momentul în care
sarcina electrină este neutralizată în această zona (restabilirea
echilibrului), iar forţa dintre cele două materiale se reduce.

Sarcina electrică formată prin frecarea celor două materiale reprezintă
stocarea unei anumite cantităţi de energie. Această energie este
asemănătoare energiei înmagazinate într-un rezervor de apă aflat la
înălţime, umplut cu ajutorul unei pompe dintr-un bazin aflat la un nivel
mai scăzut:

#+CAPTION: pomparea apei dintr-un bazin într-un rezervor
[[./poze/00017.png]]

Influenţa gravitaţiei asupra apei din rezervor dă naştere unei forţe ce
tinde să deplaseze apa spre nivelul inferior. Dacă construim o ţeavă de
la rezervor spre bazin, apa va curge sub influenţa gravitaţiei din
rezervor prin ţeavă spre bazin:

#+CAPTION: curgerea apei din rezervor prin ţeavă spre bazin
[[./poze/00018.png]]

Este nevoie de o anumită energie pentru pomparea apei de la un nivel
inferior (bazin) la unul superior (rezervor), iar curgerea apei prin
ţeavă înapoi la nivelul iniţial constituie eliberarea energiei
înmagazinată prin pomparea precedentă

Dacă apa este pompată la un nivel şi mai ridicat, va fi necesară o
energie şi mai mare pentru realizarea acestui lucru, prin urmare, va fi
înmagazinată o energie şi mai mare, şi de asemenea, va fi eliberată o
energie mai mare decât în cazul precedent

#+CAPTION: curgerea apei din rezervor prin ţeavă spre bazin, nivele
#+CAPTION: diferite de energie
[[./poze/00019.png]]

Electronii nu sunt foarte diferiţi. Dacă frecăm parafina şi lâna
împreună, „pompăm” electronii de pe „nivelurile” lor normale, dând
naştere unei condiţii în care există o forţă între parafină şi lână,
datorită faptului că electronii încearcă să-şi recâştige vechile poziţii
(şi echilibru în cadrul atomilor respectivi). Forţa de atragere a
electronilor spre poziţiile originale în jurul nucleelor pozitive ale
atomilor, este analoagă forţei de gravitaţie excercitată asupra apei din
rezervor, forţă ce tinde să tragă apa înapoi în poziţia sa originală.

La fel precum pomparea apei la un nivel mai înalt rezultă în
înmagazinare de energie, „pomparea” electronilor pentru crearea unui
dezechilibru de sarcină electrică duce la înmagazinare de energie prin
acel dezechilibru. Asigurarea unui drum prin care electronii să poată
curge înapoi spre „nivelurile” lor originale are ca rezultat o eliberare
a energiei înmagainate, asemenea eliberării energiei în cazul
rezervorului, atunci când este pus la dispoziţie un drum pe care apa
poate să curgă prin intermediul unei ţevi.

Atunci când electronii se află într-o poziţie statică (prin analogie cu
apa dintr-un rezervor), energia înmagazinată în acest caz poartă numele
de /energie potenţială/, pentru că are posibilitatea (potenţialul)
eliberării acestei energii în viitor.

Această energie potenţială, înmagazinată sub forma unui dezechilibru de
sarcină electrică capabilă să provoace deplasarea electronilor printr-un
conductor, poate fi exprimată printr-un termen denumit /tensiune/, ceea
ce tehnic se traduce prin energie potenţială pe unitate de sarcină
electrică, sau ceva ce un fizician ar denumi /energie potenţială
specifică/. Definită în contextul electricităţii statice, tensiunea
electrică este măsura lucrului mecanic necesar deplasării unei sarcini
unitare dintr-un loc în altul acţionând împotriva forţei ce tinde să
menţină sarcinile electrice în echilibru. Din punct de vedere al
surselor de putere electrică, tensiunea este cantitatea de energie
potenţială disponibilă pe unitate de sarcină, pentru deplasare
electronilor printr-un conductor.

Deoarece tensiune este o expresie a energiei potenţiale, reprezentând
posibilitatea sau potenţialul de eliberare a energiei atunci când
electronii se deplasează de pe un anumit „nivel” pe un altul, aceasta
are sens doar atunci când este exprimate între două puncte diferite:

#+CAPTION: curgerea apei din rezervor prin ţeavă spre bazin, nivele
#+CAPTION: diferite de energie
[[./poze/00020.png]]

Datorită diferenţei dintre înălţimile căderilor de apă, potenţialul de
energie eliberată este mai mare prin ţeava din locaţia 2 decât cea din
locaţia 1. Principiul poate fi înteles intuitiv considerând aruncarea
unei pietre de la o înălţime de un metru sau de la o înălţime de zece
metri: care din ele va avea un impact mai puternic cu solul? Evident,
căderea de la o înălţime mai mare implică eliberarea unei cantităţi mai
mari de energie (un impact mai violent). Nu putem aprecia valoarea
energiei înmagazinate într-un rezervor de apă prin simpla măsurare a
volumului de apă: trebuie să luăm de asemenea în considerare căderea
(distanţa parcursă) apei. Cantitatea de energie eliberată prin căderea
unui corp depinde de distanţa dintre punctul iniţial şi cel final al
corpului. În mod asemănător, energia potenţială disponibilă pentru a
deplasa electronii dintr-un punct în altul depinde de aceste puncte.
Prin urmare, tensiune se exprimă tot timpul ca şi o cantitate între două
puncte. Este interesant de observat că modelul „căderii” unui corp de la
o anumită distanţă la alta este atât de potrivit, încât de multe ori
tensiune electrică dintre două puncte mai poartă numele de „cădere de
tensiune”.

Tensiunea poate fi generată si prin alte mijloace decât frecare
diferitelor tipuri de materiale împreună. Reacţiile chimice, energia
radiantă şi influenţa magnetismului asupra conductorilor sunt câteva
modalităţi prin care poate fi produsă tensiunea electrică. Ca şi exemple
practice de surse de tensiune putem da bateriile, panourile solare şi
generatoarele (precum „alternatorul” de sub capota automobilului).
Pentru moment, nu intrăm în detalii legate de funcţionarea fiecărei
dintre aceste surse - mai important acum este să înţelegem cum pot fi
aplicate sursele de tensiune pentru a crea o deplasare uniformă şi
continuă a electronilor prin circuit.

Să luăm pentru început simbolul bateriei electrice şi să construim apoi
un circuit pas cu pas:

#+CAPTION: simbolul bateriei electrice
[[./poze/00021.png]]

Orice sursă de tensiune, încluzând bateriile, are două puncte de contact
electric. În acest caz avem punctul 1 şi punctul 2 de pe desenul de mai
sus. Liniile orizontale de lungimi diferite indică faptul că această
sursă de tensiune este o baterie, şi mai mult, în ce direcţia va împinge
tensiunea acestei bateri electronii prin circuit. Faptul că liniile
orizontale ale bateriei din simbol par să fie separate (prin urmare
reprezintă o întrerupere a circuitului prin care electronii nu pot
trece) nu trebuie să ne îngrijoreze: în realitate, aceste linii
orizontale reprezintă plăci metalice (anod şi catod) introduse într-un
lichid sau material semi-solid care nu doar conduce electronii, dar şi
generează tensiunea electrică necesară împingerii lor prin circuit
datorită interacţiunii acestui material cu plăcile.

Puteţi observa cele două semne „+” respectiv „-” în imediata apropiere a
simbolului bateriei. Partea negativă (-) a bateriei este tot timpul cea
cu liniuţă mai scurtă, iar partea pozitivă (+) a bateriei este tot
timpul capătul cu liniuţa mai lungă. Din moment ce am decis să denumim
electronii ca fiind încărcaţi negativ din punct de vedere electric
(Benjamin Franklin), partea negativă a bateriei este acel capăt ce
încearcă să împingă electronii prin circuit, iar partea pozitivă este
cea care încearcă să atragă electronii.

Atunci când captele „+” şi „-” ale bateriei nu sunt conectate la un
circuit, va exista o tensiune electrică între aceste două puncte, dar nu
va exista o deplasare a electronilor prin baterie, pentru că nu există
un drum continuu prin care electronii să se poată deplasa.

#+CAPTION: analogie baterie electrică - rezervor plin
[[./poze/00022.png]]

Acelaşi principu se aplică şi în cazul analogiei rezervorului şi pomei
de apă: fără un drum (ţeavă) înapoi spre bazin, energia înmagazinată în
rezervo nu poate fi eliberată prin curgerea apei. Odată ce rezervol este
umplut complet, nu mai are loc nicio curgere, oricât de multă presiune
ar genera pompa. Trebuie să există un drum complet (circuit) pentru ca
apa să curgă continuu dinspre bazin spre rezervor şi înapoi în bazin.

Putem asigura un asfel de drum pentru baterie prin conectarea unui for
dintr-un capăt al bateriei spre celălalt. Formând un circuit cu ajutorul
unei bucle din material conductor, vom iniţia o deplasare continuă a
electronilor în direcţia acelor de ceasornic (în acest caz particular):

#+CAPTION: deplasarea electronilor printr-un cicruit închis alimentate
#+CAPTION: de o baterie electrică
[[./poze/00023.png]]

Atâta timp cât bateria va continua să producă tensiune electrică, iar
continuitatea circuitului electric nu este întreruptă, electronii vor
continua să se deplaseze în circuit. Continuând cu analogia apei
printr-o ţeavă, această curgere continuă şi uniformă de electroni prin
circuit poartă numele de /curent/. Atâta timp cât sursa de tensiune
electrică continuă să „împingă” în aceeiaşi direcţie, electronii vor
continua să se deplaseze în aceeiaşi direcţie prin circuit. Această
curgere uni-direcţională a electronilor prin circuit poartă numele de
/curent continuu/, prescurtat /cc/. În următorul volum din această serie
vom analiza circuitele electrice în care deplasearea electronilor are
loc alternativ în ambele direcţii: /curent alternativ/, prescurtat /ac/.
Dar pentru moment, vom discuta doar despre circuite de curent continuu

Curentul electric fiind compus din electroni individuali ce se
deplasează la unison printr-un conductor împingând electronii de lângă
ei, precum mărgelele dintr-un tub sau apa dintr-o ţeavă, cantitatea
deplasată în oricare punct din circuit este aceeiaşi. Dacă ar fi să
monitorizăm o secţiune transversală dintr-un fir într-un singur circuit,
numărând electronii ce trec prin ea, am observa exact aceeiaşi cantitate
în unitate de timp în oricare parte a circuitului, indiferent de
lungimea sau diametrul conductorului.

Dacă întrerupem continuitatea circuitului în /oricare/ punct, curentul
electric se va întrerupe în întreg circuitul, iar întreaga tensiune
electrică produsă de baterie se va regăsi acum la capetele firelor
întrerupte, ce erau înainte conectate:

#+CAPTION: întreruperea circuitului electric
[[./poze/00024.png]]

Observaţi semnele „+” şi „-” puse la capătul firelor unde a fost
realizată întreruperea circuitului, şi faptul că ele corespund celor
două semne „+” şi „-” adiacente capetelor bateriei. Aceste semne indică
direcţia pe care tensiunea electrică o imprimă curgerii electronilor,
acea direcţie potenţială ce poartă denumirea de /polaritate/. Ţineţi
minte că tensiunea electrică se măsoară tot timpul între două puncte.
Din acest motiv, polaritatea unei căderi de tensiune depinde de asemenea
de cele două puncte: faptul că un punct din circuit este notat cu „+”
sau „-” depinde de celălalt capăt la care face referire. Să ne uităm la
următorul circuit, în care fiecare colţ al circuitului este marcat
printr-un număr de referinţă:

#+CAPTION: circuit electric - compararea polaritătii în functie de
#+CAPTION: locaţie
[[./poze/00025.png]]

Continuitatea circuitului fiind întreruptă între punctele 2 şi 3,
polaritatea căderii de tensiune între punctele 2 şi 3 este „-” pentru
punctul 2 şi „+” pentru punctul 3. Polaritatea bateriei (1 „-” şi 4 „+”)
încearcă împingerea electronilor prin circuit în sensul acelor de
ceasornic din punctul 1 spre 2, 3, 4 şi înapoi la 1.

Să vedem acum ce se întâmplă dacă conectăm punctele 2 şi 3 din nou
împreună, dar efectuăm o înrerupere a circuitului între punctele 3 şi 4:

#+CAPTION: circuit electric - compararea polaritătii în functie de
#+CAPTION: locaţie - locaţie nouă
[[./poze/00026.png]]

Întreruperea fiind acum între punctele 3 şi 4, polaritatea căderii de
tensiune între acest două puncte este „+” pentru 4 şi „-” pentru 3.
Observaţi cu atenţie faptul că semnul punctului 3 este diferit faţă de
primul exemplu, acolo unde întreruperea a fost între punctele 2 şi 3 (3
a fost notat cu „+”). Este imposibil de precizat ce semn va avea punctul
3 în acest circuit, fie „+” fie „-”, deoarece polaritate, la fel ca
tensiune, nu reprezintă o caracteristică a unui singur punct, ci depinde
tot timpul de două puncte distincte!

Sumar:

-  Electronii pot fi „motivaţi” să se deplaseze printr-un conductor de
   către aceeiaşi forţă prezentă în cadrul electricităţii statice
-  /Tensiunea/ este măsura energiei potenţiale specifice (energie
   potenţială pe unitate de sarcină electrică) dintre două puncte. În
   termeni non-ştiinţifici, este măsura „împingerii” disponibile pentru
   motivarea electronilor
-  Tensiunea, ca şi expresie a energiei potenţiale, se măsoară tot
   timpul între două puncte. Câteodată se mai numeşte şi cădere de
   tensiune
-  Când o sursă de tensiune este conectată la un circuit, tensinea
   electrică va determina o deplasare a electronilor prin acel circuit,
   deplasare ce poartă numele de /curent/
-  Într-un circuit format dintr-o singură buclă, cantitatea de curent
   din oricare punct este aceeiaşi cantitate prezentă în oricare alt
   punct
-  Dacă un circuit ce conţine o sursă de tensiune este întrerupt,
   întreaga tensiune electrică se va regăsi la capetele firelor unde a
   avut loc întreruperea
-  Căderea de tensiune desemnată prin +/- se numeşte /polaritate/. Este
   de asemenea relativă, ea depinde de ambele puncte la care se face
   referire.

** Rezistenţa

Circuitele prezentate în capitolele precedente nu sunt foarte practice.
De fapt, este chiar periculos (conectarea directă a polilor unei surse
de tensiune electrică cu un singur fir conductor). Motivul pentru care
acest lucru este periculos se datorează amplitudinii (mărimii)
curentului electric ce poate atinge valori foarte mari într-un astfel de
/scurt circuit/, iar eliberarea energiei extrem de dramatică (de obicei
sub formă de căldură). Uzual, circuitele electrice sunt construite
pentru a folosi energia eliberată într-un mod practic, cât mai în
siguranţă posibil.

O folosire practică si populară a curentului electric este iluminarea
electrică (artificială). Cea mai simplă formă a lămpii electrice îl
reprezintă un „filament” întrodus într-un balon transparent de sticlă ce
dă o lumină albă-caldă („incandescenţă”) atunci când este parcurs de
suficient curent electric. Ca şi bateria, are două puncte de contact
electric, unul pentru intrarea electronilor, celălalt pentru ieşirea
lor.

Conectată la o sursă de tensiune, o lampă electrică arată asfel într-un
circuit:

#+CAPTION: circuit electric simplu - baterie plus lampă electrică (bec)
[[./poze/00027.png]]

Atunci când electroni ajung la filamentul din material conductor subţire
al lămpii, întâmpină o rezistenţă mult mai mare la deplasare faţă de cea
întâmpinată în mod normal în fir. Această opoziţie a trecerii curentului
electric depinde de tipul de material, aria secţiunii transversale şi
temperatura acestuia. Termenul tehnic ce desemnează această opoziţie se
numeşte /rezistenţă/. (Spunem că dielectricii au o rezistenţă foarte
mare şi conductorii o rezistenţă mică). Rolul acestei rezistenţe este de
limitare a curentului electric prin circuit dată fiind valoarea
tensiunii produsă de baterie, prin comparaţie cu „scurt circuitul” în
care nu am avut decât un simplu fir conectat între cele două capete
(tehnic, borne) ale sursei de tensiune (baterie).

Atunci când electronii se deplasează împotriva rezistenţei se generează
„frecare”. La fel ca în cazul frecării mecanice, şi cea produsă de
curgerea electronilor împotriva unei rezistenţe se manifestă sub formă
de căldură. Rezultatul concentrării rezistenţei filamentului lămpii pe o
suprafaţă restrânsă este disiparea unei cantităti relativ mari de
energie sub formă de căldură, energie necesară pentru „aprinderea”
filamentului, ce produce asfel lumină, în timp ce firele care realizează
conexiunea lămpii la baterie (de o rezistenţă mult mai mică) abia dacă
se încălzesc în timpul conducerii curentului electric.

Ca şi în cazul scurt circuitului, dacă continuitatea circuitului este
întreruptă în oricare punct, curgerea electronilor va înceta prin întreg
circuitul. Cu o lampă conectată la acest circuit, acest lucru înseamnă
ca această va înceta să mai lumineze:

#+CAPTION: circuit electric simplu - baterie plus lampă electrică -
#+CAPTION: întreruperea circuitului
[[./poze/00028.png]]

Ca şi înainte, fără existenţa curentului (curgerii electronilor),
întregul potenţial (tensiune) al bateriei este disponibil în locul
întreruperii, aşteptând ca o conexiune să „astupe” întreruperea
permiţând din nou curgerea electronilor. Această situaţie este cunoscută
sub denumirea de /circuit deschis/, o întrerupere a continuităţii
circuitului ce întrerupe curentul peste tot. Este suficientă o singură
„deschidere” a circuitului pentru a întrerupe curentul electric în
întreg circuitul. După ce toate întreruperile au fost „astupate” iar
continuitatea circuitului restabilită, acum circuitul poate fi denumit
/circuit închis/

Ceea ce observăm aici se regăseşte în principiul pornirii şi opririi
lămpilor prin intermediul unui întrerupător. Deoarece orice întrerupere
în continuitatea circuitului rezultă în oprirea curentului în întreg
circuitul, putem folosi un dispozitiv creat exact pentru acest scop,
denumit /întrerupător/, montat într-o locaţie oarecare, dar asfel încât
să putem controla deplasarea electronilor prin circuit:

#+CAPTION: circuit electric simplu plus întrerupător
[[./poze/00029.png]]

Acesta este modul în care o întrerupătorul poate controla becul din
cameră. Întrerupătorul însăşi constă dintr-o pereche de contacte
metalice acţionate de un buton sau de un braţ mecanic. Când contactele
se ating, electronii se vor deplasa dintr-un capăt în celălalt al
circuitului iar continuitatea acestuia este restabilită; când contactele
sunt separate, curgerea electronilor este întreruptă de către izolaţia
dintre contacte reprezentată în acest caz de aer, iar continuitatea
circuitului este întreruptă

Probabil că cel mai bun întrerupător pentru ilustrarea principiului de
bază este un întrerupător de tip „cuţit”:

#+CAPTION: întrerupător tip cuţit cu un contact
[[./poze/50010.jpg]]

Un întrerupător de tip „cuţit” nu este altceva decât dintr-un braţ
mecanic ce poate pivota liber în jurul unei balamale (punct fix), ce
vine în contact fizic cu unul sau mai multe contacte fixe ce sunt de
asemenea conductive. Întrerupătorul de mai sus este construit pe o bază
de porţelan (un material izolator excelent), folosind cupru (un excelent
conductor) pentru construcţia contactelor şi a „lamei”. Mânerul este din
plastic pentru a izola mâna operatorului de lama conductoare atunci când
se efectuează operaţiile de închidere şi deschidere.

Un alt tip de întrerupător cuţit este format din două contacte
staţionare în loc de unul:

#+CAPTION: întrerupător tip cuţit cu două contacte
[[./poze/50006.jpg]]

Acest întrerupător are o singură lamă dar două contacte staţionare, ceea
ce înseamnă ca poate închide sau deschide mai mult de un singur circuit.
Pentru acum, acest lucru nu este foarte important, doar conceptul de
bază a ceea ce este un întrerupător şi modul său de funcţionare.

Întrerupătoarele cuţit sunt excelente pentru ilustrarea principiilor de
bază în funcţionarea întrerupătoarelor, dar prezintă probleme distincte
de siguranţă atunci când sunt folosite în circuitele electrice de putere
înaltă. Conductoarele vizibile fac posibilă atingerea accidentală a lor,
iar orice scânteie ce poate apărea între contactele staţionare şi lama
aflată în mişcare riscă să aprindă materialele inflamabile aflate în
apropiere. Contactele majorităţii întrerupătoarelor moderne sunt închise
într-o carcasă izolatoare pentru evitarea acestor pericole. Poza de mai
jos prezintă câteva modele de înterupătoare moderne:

#+CAPTION: întrerupătoare moderne
[[./poze/50019.jpg]]

Folisind în continuare terminologia circuitelor electrice, un
întrerupător ce realizează contactul între cei doi terminali ai săi
(ex.: întrerupătorul cuţin cu lama ce atinge contactul staţionar) crează
continuitate pentru curgerea electronilor prin acesta, şi este denumit
un întrerupător /închis/. Analog, un întrerupător ce crează o
discontinuitate (ex.: întrerupătorul cuţit cu lama îndepărtată de
contactul staţionar) nu va permite electronilor să treacă, şi se numeşte
un întrerupător /deschis/.

Sumar:

-  Prin /rezistenţă/ măsuram opoziţia faţă de curentul electric
-  Un /scurt circuit/ reprezintă un circuit electric ce oferă o
   rezistenţă foarte scăzută curgerii electronilor (sau deloc). Scurt
   circuitele sunt periculoase în cazul surselor de tensiune înaltă
   datorită curenţilor intenşi ce pot cauză eliberarea unei cantităţi
   mari de energie sub formă de căldură
-  Un /circuit deschis/ este un circuit electric ce nu are continuitate,
   prin urmare nu există o cale pe care electronii să o poată urma
-  Un /circuit închis/ este un circuit electronic complet, continuu, cu
   un drum pe care electronii îl pot urma
-  Termenii /deschis/ şi /închis/ se referă atât la întrerupătoare cât
   şi la întregul circuit. Un întrerupător deschis este un întrerupător
   fără continuitate: electronii nu se pot deplasa prin el. Un
   întrerupător închis este un întrerupător ce oferă un drum direct, cu
   o rezistenţă scăzută, electronilor pentru curgere.

** Tensiune şi curent într-un circuit practic

Deoarece este nevoie de energie pentru a forţa electronii să se
deplaseze împotriva opoziţiei unei rezistenţe, va exista întotdeauna o
tensiune electrică între oricare două puncte ale unui circuit ce posedă
rezistenţă. Este important de ţinut minte că, deşi cantitatea de curent
(cantitatea de electroni ce se deplasează într-un anumit loc în fiecare
secundă) este uniformă într-un circuit simplu, cantitatea de tensiune
electrică (energia potenţială pe unitate de sarcină) între diferite
seturi de puncte dintr-un singur circuit poate varia considerabil:

#+CAPTION: curentul este acelaşi în oricare punct al unui circuit
#+CAPTION: electric simplu
[[./poze/00030.png]]

Să luăm acest circuit ca şi exemplu. Dacă luăm patru puncte din acest
circuit (1, 2, 3 şi 4), vom descoperi că valoarea curentului ce trece
prin fir între punctele 1 şi 2 este exact aceeiaşi cu valoarea
curentului ce trece prin bec între punctele 2 şi 3. Aceeiaşi cantitate
de curent trece prin fir şi între punctele 3 şi 4, precum şi prin
baterie între punctele 1 şi 4.

Dar, vom descoperi că tensiunea ce apare între oricare două puncte din
acest circuit, este direct proporţională cu rezistenţa prezentă între
cele două puncte, atunci când curentul este acelaşi în întreg circuit
(în acest caz, el este). Într-un circuit normal precum cel de mai sus,
rezistenţa becului va fi mult mai mare decât rezistenţa firelor
conductoare, prin urmare ar trebui să vedem o cantitate substanţială de
tensiune între punctele 2 şi 3, şi foarte puţină între punctele 1 şi 2,
sau între 3 şi 4. Desigur, tensiunea dintre punctele 1 şi 4 va fi
întreaga „forţă” oferită de baterie, şi va fi doar cu foarte puţin mai
mare decât tensiune dintre punctele 2 şi 3 (bec).

Putem aduce din nou în discuţie analogia rezervorului de apă:

#+CAPTION: analogia rezervorului de apă - folosirea energiei eliberate
#+CAPTION: pentru punerea în mişcare a unei roţi de apă
[[./poze/00031.png]]

Între punctele 2 şi 3, acolo unde apa ce cade eliberează energie asupra
roţii, există o diferenţă de presiune, reflectând opoziţia roţii la
trecerea apei. Din punctul 1 în punctul 2, sau din punctul 3 la punctul
4, acolo unde apa curge liberă prin rezervor şi bazin întâmpinând o
rezistenţă extrem de scăzută, nu există o diferenţă de presiune (nu
există energie potenţială). Totuşi, rata de curgere a apei prin acest
sistem continuu este aceeiaşi peste tot (presupunând că nivelul apei din
rezervor şi bazin nu se schimbă): prin pompă, prin roată şi prin toate
ţevile. Acelaşi lucru este valabil şi în cazul circuitelor electrice
simple: rata de curgere a electronilor este aceeiaşi în oricare punct al
circuitului, cu toate că tensiunile pot varia între diferite seturi de
puncte.

** Sensul convenţional şi sensul real de deplasare al electronilor

/„Cel mai frumos lucru legat de standarde este că există atât de multe
din care putem alege”/
*Andrew S. Tanenbaum, profesor de informatică*

Când Benjamin Franklin a presupus direcţia de curgere a sarcinii
electrice (de pe parafină spre lână), a creat un precedent în notaţiile
electrice ce există până în zielele noastre, în ciuda faptului că acum
se ştie că electronii sunt purtătorii de sarcină electrică, şi că
aceştia se deplasează de pe lână pe parafină - nu invers - atunci când
aceste două materiale sunt frecate unul de celalalt. Din această cauză
spunem că electronii posedă o sarcină /negativă/: deoarece Franklin a
presupus că sarcina electrică se deplasează în direcţia contrară faţă de
cea reală. Prin urmare, obiectele pe care el le-a numit „negative”
(reprezentând un deficit de sarcină) au defapt un surplus de electroni.

În momentul în care a fost descoperita adevărata direcţie de deplasare a
electronilor, nomenclatura „pozitiv” şi „negativ” era atât de bine
stabilită în comunitatea ştiinţifică încât nu a fost făcut niciun efor
spre modificarea ei, deşi numirea electronilor „pozitivi” ar fi mult mai
potrivită ca şi purtători de sarcină în „exces”. Trebuie să realizăm că
termenii de „pozitiv” şi „negativ” sunt invenţii ale oamenilor, şi nu au
nici cea mai mică însemnătate dincolo de convenţiile noastre de limbaj
şi descriere ştiinţifică. Franklin s-ar fi putut foarte bine referi la
un surplus de sarcină cu termenul „negru” şi o deficienţă cu termenul
„alb” (sau chiar invers), caz în care oamenii de ştiinţă ar considera
acum electronii ca având o sarcină „albă” (sau „neagră”, în funcţie de
alegerea făcută iniţial).

Datorită faptului că tindem să asociem termenul de „pozitiv” cu un
„surplus”, şi termenul „negativ” cu o „deficienţă”, standardul tehnic
pentru denumirea sarcinii electronilor pare să fie chiar invers.
Datorită acestui lucru, mulţi ingineri se decid să menţină vechiul
concept al electricităţii, unde „pozitiv” înseamnă un surplus de
sarcină, şi notează curgerea curentului în acest fel. Această notaţie a
devenit cunoscută sub denumirea de /sensul convenţional de deplasare al
electronilor/:

#+CAPTION: sensul convenţional de deplasare al electronilor
[[./poze/00438.png]]

Alţii aleg să descrie deplasarea sarcinii exact aşa cum se realizează ea
din punct de vedere fizic într-un circuit. Această notaţia a devenit
cunoscută sub numele de /sensul real de deplasare al electronilor/:

#+CAPTION: sensul real de deplasare al electronilor
[[./poze/00439.png]]

În cazul sensului convenţional de deplasare al electronilor, deplasarea
sarcinii electrice este indicată prin denumirile (tehnic incorecte) de +
şi -. În acest fel aceste denumiri au sens, dar direcţia de deplasare a
sarcinii este incorectă. În cazul sensului real de deplasare al
electronilor, urmărim deplasarea reală a electronilor prin circuit, dar
denumirile de + şi - sunt puse invers. Contează chiar aşa de mult modul
în care punem aceste etichete într-un circuit? Nu, atâta timp cât
folosim aceeiaşi notaţie peste tot. Putem folosi direcţia imaginată de
Franklin a curgerii electronilor (convenţională) sau cea efectivă
(reală) cu aceleaşi rezultate din punct de vedere al analizei
circuitului. Conceptele de tensiune, curent, rezistenţă, continuitate şi
chiar elemente matematice precum „Legea lui Ohm” (Capitolul 2) sau
„Legile lui Kirchhoff” (Capitolul 6) sunt la fel de valide oricare
notaţie am folosi-o.

Notaţia convenţională este folosită de majoritatea inginerilor şi
ilustrată în majoritatea cărţilor de inginerie. Notaţia reală este cel
mai adeasea întâlnita în textele introductive (aceste, de exemplu) şi în
scrierile oamenilor de ştiinţă, în special în cazul celor ce studiază
fizica materialelor solide pentru că ei sunt interesaţi de deplasarea
reală a electronilor în substanţe. Aceste preferinţe sunt culturale, în
sensul că unele grupuri de oameni au găsit avantaje notării curgerii
curentului fie real fie convenţional. Prin faptul că majoritatea
analizelor circuitelor electrice nu depinde de o descriere exactă din
punct de vedere tehnic a deplasării electronilor, alegerea dintre cele
două notaţii este (aproape) arbitrară.

Multe dispozitive electrice suportă curenţi electrici în ambele direcţii
fără nicio diferenţă de funcţionare. Becurile cu incandescenţă, de
exemplu, produc lumină cu aceeiaşi eficienţa indiferent de sensul de
parcurgere al curentului prin ele. Funcţionează chiar foarte bine în
curent alternativ (ca), acolo unde direcţia se modifică rapid în timp.
Conductorii şi întrerupătoarele sunt de asemenea exemple din această
categorie. Termenul tehnic pentru această „indiferenţă” la curgere este
de dispozitive /nepolarizate/. Invers, orice dispozitive ce funcţionează
diferit în funcţie de direcţie curentului se numesc dispozitive
/polarizate/.

Există multe asfel de dispozitive polarizate folosite în circuitele
electrice. Multe dintre ele sunt realizate din substanţe denumite
/semiconductoare/, şi prin urmare nu le vom studia decât în al treilea
volum din această carte. Ca şi în cazul întrerupătoarelor, becurilor sau
bateriilor, fiecare din aceste dispozitive este reprezentat grafic de un
simbol unic. Simbolurile dispozitivelor polarizate conţin de obicei o
săgeată, undeva în reprezentarea lor, pentru a desemna sensul preferat
sau unic al direcţiei curentului. În acest caz, notaţia convenţională şi
cea reală contează cu adevărat. Deoarece inginerii din trecut au adoptat
notaţia convenţională ca şi standard, şi pentru că inginerii sunt cei
care au inventat dispozitivele electrice şi simbolurile lor, săgeţile
folosit în aceste reprezentări, /indică toate în sensul convenţional de
deplasare al electronilor, şi nu în cel real/. Ce vrem să spunem este că
toate aceste dispozitive *nu* indică în simbolurile lor deplasarea reală
a electronilor prin ele.

Probabil că cel mai bun exemplu de dispozitiv polarizat o reprezintă
/dioda/.O diodă este o „valvă” electrică cu sens unic. Ideal, dioda
oferă deplasare liberă electronilor într-o singură direcţie (rezistenţa
foarte mică), dar prevină deplasarea electronilor în direcţia opusă
(rezistenţă infinită). Simbolul folosit este acesta:

#+CAPTION: simbolul diodei
[[./poze/00440.png]]

Introdusă într-un circuit cu o baterie şi un bec, se comportă asfel^{5}:

#+CAPTION: funcţionarea diodei
[[./poze/00441.png]]

Când dioda este plasată în direcţia curgerii curentului, becul se
aprinde. Altfel dioda blochează curgerea electronilor precum oricare
altă întrerupere din circuit, iar becul nu va lumina.

Dacă folosim notaţia convenţională, săgeata diodei este foarte uşor de
înţeles: triunghiul este aşezat în direcţia de curgere a curentului, de
la pozitiv spre negativ:

#+CAPTION: sensul curentului prin diodă folosind notaţia convenţională
[[./poze/00442.png]]

Pe de altă parte, dacă folosim notaţia reală de deplasare a electronilor
prin circuit, săgeata diodei pare aşezată invers:

#+CAPTION: sensul curentului prin diodă folosind notaţia reală
[[./poze/00443.png]]

Din acest motiv simplu, mulţi oameni tind să folosească notaţia
convenţională atunci când reprezinţă direcţia sarcinii electrice prin
circuit. Dispozitivele semiconductoare precum diodele sunt mai uşor de
înţeles asfel în cadrul unui circuit. Totuşi, unii aleg să folosească
notaţia reală pentru a nu trebui să-şi reamintească lor însuşi de
fiecare data faptul că electronic se deplasează /de fapt/ în direcţia
opusă, atunci când această direcţie de deplasare devine importantă
dintr-un oarecare motiv.

Pentru restul cărţii se va folosi notaţia reală de deplasare a
electronilor.
* Legea lui ohm

** Relaţia dintre tensiune, curent şi rezistenţă

Un circuit electric este format atunci când este construit un drum prin
care electronii se pot deplasa continuu. Această mişcare continuă de
electroni prin firele unui circuit poartă numele /curent/, şi adeseori
este denimită „curgere”, la fel precum curgerea lichidului dintr-o
ţeavă.

Forţa ce menţine „curgerea” electronilor prin circuit poartă numele de
/tensiune/. Tensiunea este o mărime specifică a energiei potenţiale ce
este tot timpul relativă între două puncte. Atunci când vorbim despre o
anumită cantitate de tensiune prezentă într-un circuit, ne referim la
cantiatea de energie /potenţială/ existentă pentru deplasarea
electronilor dintr-un punct al circuitului într-altul. Fără a face
referinţa la /două/ puncte distincte, termenul de „tensiune” nu are
sens.

Electronii liberi tind să se deplaseze prin conductoare cu o anumită
rezistenţă sau opoziţie la mişcare din partea acestora. Această opoziţia
poartă numele de /rezistenţă/. Cantitatea de curent disponibilă într-un
circuit depinde de cantitatea de tensiune disponibilă pentru a împinge
electronii, dar şi de cantitatea de rezistenţă prezentă în circuit. Ca
şi în cazul tensiunii, rezistenţa este o cantitate ce se măsoară între
două puncte distincte. Din acest motiv, se folosesc termenii de „între”
sau „la bornele” cand vorbim de tensiunea sau rezistenţă dintre două
puncte ale unui circuit.

Pentru a putea vorbi concret despre valorile acestor mărimi într-un
circuit, trebuie să putem descrie aceste cantităţi în acelaşi mod în
care măsurăm temperatura, masa, distanţă sau oricare altă mărime fizică.
Pentru masă, putem folosi „kilogramul” sau „gramul”. Pentru temperatură,
putem folosi grade Fahrenheit sau grade Celsius. În următorul tabel avem
unităţile de măsură standard pentru curentul electric, tensiune
electrică şi rezistenţă:

| Mărime       | Simbol      | Unitate de măsură   | Prescurtare   |
|--------------+-------------+---------------------+---------------|
| Curent       | I           | Amper               | A             |
| Tensiune     | E /sau/ V   | Volt                | V             |
| Rezistenţă   | R           | Ohm                 | Ω             |

„Simbolul” pentru fiecare mărime este litera din alfabet folosită pentru
reprezentarea mărimii respective într-o ecuaţie algebrică. Asfel de
litere standard sunt folosite adesea în discipline precum fizica şi
ingineria, şi sunt recunoscute la nivel internaţional. „Unitatea de
măsură” pentru fiecare cantitate reprezintă simbolul alfabetic folosit
pentru a prescurta notaţia respectivei unităţi de măsură.

Fiecare unitate de măsură poartă numele unei personalităţi importante
din domeniul electricităţii: /amper/-ul după Andre M. Ampere, /volt/-ul
după Alessandro Volta, şi /ohm/-ul după Georg Simon Ohm.

Toate aceste valori sunt exprimate cu litere de tipar, exceptând
cazurile în care o mărime (în special tensiunea sau curentul) este
exprimată în funcţie de o durată scurtă de timp (numită valoarea
„instantanee”). De exemplu, tensiunea unei baterii, fiind stabilă pe o
perioadă lungă de timp, va fi simbolizată prin „E”, pe când tensiunea
maximă atinsă de un fulger în momentul lovirii unei linii electrice va
fi simbolizată cu litere mici, „e” (sau „v”) pentru a desemna această
valoara ca existantă într-un anumit moment în timp. Aceeiaşi convenţie
se foloseşte şi în cazul curentului, litera „i” fiind folosită pentru a
reprezenta curentul instantaneu. Majoritatea mărimilor din curent
continuu, fiind constante de-a lungul timpului, vor fi simbolizate cu
litere mari (de tipar).

O mărime de bază în măsurătorile electrice, predată adesea la începutul
cursurilor de electronică dar nefolosită mai târziu, este /coulomb/-ul,
mărimea sarcinii electrice proporţională cu numărul de electroni în
stare de dezechilibru. O sarcină de un coulomb este egală cu
6,25x10^{18} electroni. Simbolul mărimii sarcinii electrice este litera
„Q”, iar unitatea de măsura, coulombul, este abreviata prin „C”. Vedem
prin urmare faptul că unitate de măsură pentru deplasarea electronilor,
amperul, este egal cu o cantitate de electroni egală cu 1 coulomb ce se
deplasează printr-un punct al circuitului într-un interval de 1 secundă.
Pe scurt, curentul este /gradul de deplasare al sarcinii electrice/
printr-un conductor.

După cum am mai spus, tensiunea este mărimea /energiei potenţiale pe
unitatea de sarcină/ disponibilă pentru motivarea electronilor dintr-un
punct în altul. Înainte de a putea da o definiţie exactă a „volt”-ului,
trebuie să înţelegem cum putem măsura această cantitate pe care o numim
„energie potenţială”. Unitatea generală pentru orice tip de energie este
/joule/-ul, egal cu lucrul mecanic efectuat de o forţă de 1 newton
pentru a deplasa un corp pe o distanţă de 1 metru. Definit prin aceşti
termeni ştiinţifici, 1 volt este egal cu o energie electrică potenţială
de 1 joule pe (împărţit la) o sarcină electrică de 1 coulomb. Asfel, o
baterie de 9 volţi eliberează o energie de 9 jouli pentru fiecare
coulomb de electroni ce se deplasează prin circuit.

Aceste simboluri şi unităţi pentru mărimile electrice vor fi foarte
importante atunci atunci când vom începe să folosim relaţiile dintre ele
în cadrul circuitelor. Prima, şi poate cea mai importantă, este relaţia
dintre curent, tensiune şi rezistenţă, legea lui Ohm, descoperită de
Georg Simon Ohm şi publicată în 1827 în lucrarea /Die galvanishe Kette,
mathematisch berabeitet/ (Analiza matematică a circuitului galvanic).
Principala descoperire a lui Ohm a fost că, cantitatea de curent
printr-un conductor metalic într-un circuit este direct proporţională cu
tensiunea aplica asupra sa, oricare ar fi temperatura, lucru exprimat
printr-o ecuaţie simplă ce descrie relaţie dintre tensiune, curent şi
rezistenţă:

#+CAPTION: formulă matematică
[[./poze/10002.png]]

În această expresie algebrică, tensiunea(E) este egală cu, curentul(I)
înmulţit cu rezistenţa(R). Această formulă poate fi rescrisă sub
următoarele forme, în funcţie de I:

#+CAPTION: formulă matematică
[[./poze/10003.png]]

Să folosim acum aceste ecuaţii pentru a analiza circuitele simple:

#+CAPTION: circuit simplu: baterie plus bec
[[./poze/00032.png]]

În circuitul de mai sus, există doar o singură sursă de tensiune
(bateria), şi doar o singură rezistenţă (becul, neglijând rezistenţa
datorată conductorilor). În această situaţie legea lui Ohm se poate
aplica foarte uşor. În cazul în care cunoaştem două din cele trei
variabile (tensiune, curent şi rezistenţă) din acest circuit, putem
folosi legea lui Ohm pentru determinarea celei de a treia.

În acest prim exemplu, vom calcula cantitatea de curent (I) dintr-un
circuit, atunci când cunoaştem valorile tensiunii (E) şi a rezistenţei
(R):

#+CAPTION: aflarea curentului într-un circuit simplu, atunci când
cunoaştem tensiunea şi rezistenţa folosind legea lui Ohm
[[./poze/00033.png]]

Care este valoarea curentului (I) din acest circuit?

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10004.png]]

În al doilea exemplu, vom calcula valoarea rezistenţei (R) într-un
circuit, atunci când cunoaştem valorile tensiunii (E) şi a curentului
(I):

#+CAPTION: aflarea rezistenţei într-un circuit simplu, atunci când
cunoaştem tensiunea şi curentul folosind legea lui Ohm
[[./poze/00034.png]]

Care este valoarea rezistenţei becului în acest caz?

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10005.png]]

În ultimul exemplu, vom calcula valoarea tensiunii generate de baterie
(E), atunci când cunoaştem valoarea curentului (I) şi a rezistenţei (R):

#+CAPTION: aflarea tensiunii generate de baterie într-un circuit simplu,
atunci când cunoaştem rezistenţa şi curentul folosind legea lui Ohm
[[./poze/00035.png]]

Care este valoarea tensiunii generate de baterie?

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10006.png]]

Sumar:

-  Tensiunea se măsoară în /volţi/ şi este simbolizată prin „E” sau „V”
-  Curentul se măsoară în /amperi/ şi este simbolizat prin „I”
-  Rezistenţa se măsoară în /ohmi/ şi este simbolizată prin „R”
-  Legea lui Ohm: E = IR; I = E/R; R = E/I

** Puterea în circuitele electrice

Pe lângă tensiune şi curent, mai există o altă mărime a activităţii
electronilor liberi din circuit: /puterea/. În primul rând trebuie să
înţelegem ce este puterea, înainte de a o analiza într-un circuit

Puterea este mărimea lucrului mecanic ce poate fi efectuat într-o
anumită perioadă de timp. /Puterea/ este de obicei definită ca şi
ridicarea unui corp (grutăţi) atunci când asupra acestuia acţionează
forţa gravitaţiei. Cu cât corpul este mai greu şi/sau cu cât este
ridicat la o înălţime mai mare, cu atât a fost efectuat mai mult
/lucru/. /Puterea/ măsoară cât de rapid a fost efectuată o cantitate
standard de lucru.

În cazul automobilelor, puterea unui motor este dată în
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Cal_putere][„cai putere”]], termen
inventat iniţial de producătorii
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Motor_cu_abur][motoarelor cu aburi]] ca
şi mijloc de cuantificare a abilităţii maşinilor lor de a efectua lucru
mecanic în relaţia cu cea mai utilizată sursă de putere din acele
vremuri: calul. Puterea unui motor de automobil nu indică mărimea
dealului ce-l poate urca sau ce greutate poate transporta, ci indică cât
de /repede/ poate urca un anumit deal sau trage o anumită greutate.

Puterea unui motor mecanic depinde atât de viteza motorului cât şi de
cuplul ce se regăseşte pe arbore. Viteza arborelui unui motor se măsoară
în rotaţii pe minut, sau r.p.m. Cuplul este cantitatea de forţă de
torsiune produsă de motor şi se măsoară în Newton-metru (Nm). Dar nici
viteza nici cuplul nu măsoară puterea unui motor.

Un motor diesel de tractor de 100 de cai putere, are o viteză de rotaţie
mică, dar un cuplu mare. Um motor de motocicletă de 100 de cai putere,
are o viteză de rotaţie foarte mare, dar un cuplu mic. Ambele produc 100
de cai putere, dar la viteze şi cupluri diferite. Ecuaţia pentru
calcului cailor putere (CP) este simplă:

#+CAPTION: formulă matematică
[[./poze/10011.png]]

unde,

-  S = viteza arborelui în r.p.m.
-  T = cuplul arborelui în Nm
-  π = 3.14 (constanta pi)

Putem observa că există doar două variabile în partea dreaptă a
ecuaţiei, S şi T. Toţi ceilalţi termeni sunt constanţi: 2, π şi 5252,
toate sunt constante (nu îşi modifică valoarea în funcţie de timp sau de
situaţie). CP (cal putere) variază doar atunci când variază fie viteza
fie cuplul şi nimic altceva. Putem rescrie ecuaţia pentru a arăta
această relaţie:

#+CAPTION: formulă matematică
[[./poze/10012.png]]

unde,

-  ∝ înseamnă direct proporţional (adesea prescurtat d.p.)
-  S şi T au semnificaţiile de mai sus

Doarece unitatea de măsură „cal putere” nu coincide exact cu viteza în
rotaţii pe minut înmulţită cu cuplul în Newton-metru, nu putem spune că
acesta este /egal/ cu ST. Cu toate aceastea, „calul putere” este
/proporţional/ cu ST. Valoarea calului putere se va modifica în aceeiaşi
proporţie cu produsul ST (atunci când acesta variază).

Pentru circuitele electrice, puterea este o funcţie (depinde) de curent
şi tensiune. Nu este surprinzător faptul că această relaţie seamănă
izbitor cu formula „proporţională” a calului putere de mai sus:

#+CAPTION: formulă matematică
[[./poze/10013.png]]

Totuşi, în acest caz, puterea (P) este exact egală curentului (I)
înmulţit cu tensiunea (E), şi nu este doar proporţională cu aceast
produs (IE). Când folosim această formulă, unitatea de măsură pentru
putere este /watt/-ul, prescurtat prin litera „W”.

Trebuie înţeles faptul că nici tensiunea nici curentul nu înseamnă
putere ele însele. Puterea este combinaţia celor două într-un circuit.
Reţineţi că tensiunea este lucrul specific (sau energia potenţială) pe
unitate de sarcină, în timp ce curentul este rata de deplasare a
sarcinilor electrice printr-un conductor. Tensiunea (lucrul specific)
este analog lucrului efectuat în ridicarea unei greutăţi atunci când
asupra acesteia acţionează forţa gravitaţiei. Curentul (rata) este
analog vitezei de ridicare a greutăţii respective. Împreună ca şi produs
(înmulţire), tensiunea (lucru) şi curentul (rata) constituie puterea.

La fel ca în cazul unui motor diesel de tractor şi un motor de
motocicletă, un circuit cu o tensiune mare şi curent scăzut, poate
disipa aceeiaşi putere precum un circuit cu o tensiune scăzută şi curent
mare. Nici valoarea tensiunii şi nici cea a curentului, nu pot să indice
singure cantitatea de putere prezentă într-un circuit.

Într-un circuit deschis, acolo unde tensiunea este prezentă între
bornele sursei iar curentul este zero, puterea disipată este şi ea egală
cu /zero/, oricât de mare ar fi tensiunea. Din moment ce P=IE şi I=0, şi
înmulţirea cu zero are ca şi rezultat tot timpul zero, înseamnă că şi
puterea disipată în circuit trebuie să fie egală cu zero. Dacă am fi să
construim un scurt-circuit cu ajutorul unei bucle din material
superconductor (rezistenţă zero), am putea obţine o situaţia în care
tensiunea de-a lungul buclei să fie egală cu zero, şi în acest caz
puterea ar fi deasemenea zero, folosind logica de mai sus. (Despre
superconductivitate vom vorbi într-un alt capitol).

Fie că măsurăm puterea în „cal putere” sau în „watt”, vorbim despre
acelaşi lucru: ce cantitate de lucru poate fi efectuat într-o anumită
perioadă de timp. Cele două unităţi nu sunt egală din punct de vedere
numeric, dar exprimă acelaşi lucru. Relaţia dintre cele două puteri
este:

*1 CP = 745.7 W*

Prin urmare, cele două motoare de 100 de cai putere de mai sus pot fi de
asemenea notate cu „74570” de watti, sau „74.57” kW.

Sumar:

-  Puterea este mărimea lucrului mecanic într-o anumită perioadă de
   timp.
-  Puterea mecanică se măsoară de obicei în „cal putere”.
-  Puterea electrică se măsoară aproape tot timpul în „watt” şi poate fi
   calculată cu formula P=IE.
-  Puterea electrică este un produs al tensiunii /şi/ al curentului, nu
   doar al unuia dintre aceşti termeni
-  Calul putere şi watt-ul sunt pur şi simplu două unităţi de măsură ce
   descriu acelaşi principiu fizic, un cal putere fiind egal cu 745.7 de
   watti

** Calcularea puterii electrice

Am văzut formula pentru determinarea puterii într-un circuit electric:
prin înmulţirea curentului (în amperi) cu tensiunea (în volţi) ajungem
la „watti”. Să aplicăm această formulă unui circuit:

#+CAPTION: circuit simplu: baterie plus bec, calcularea puterii
[[./poze/00040.png]]

În circuitul de sus avem o baterie de 18 V, şi un bec cu o rezistenţă de
3 Ω. Folosind legea lui Ohm pentru determinarea curentului, obţinem:

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10015.png]]

După ce am aflat valoarea curentului, putem lua această valoare şi să o
înmulţim cu cea a tensiunii pentru a determina puterea:

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10016.png]]

Prin urmare, becul degajează o putere de 108 W, atât sub formă de
lumină, cât şi sub formă de căldură.

Să încercăm acum să luăm acelaşi circuit, dar să mărim tensiunea la
bornele bateriei (schimbăm baterie) şi să vedem ce sa întâmplă. Intuiţia
ne spune că va creşte curentul prin circuit pe măsură ce tensiunea
bateriei creşte iar rezistenţa becului rămâne aceeiaşi. Şi puterea va
creşte de asemenea:

#+CAPTION: circuit simplu: baterie plus bec, calcularea puterii 2
[[./poze/00041.png]]

Acum, tensiunea bateriei (tensiunea electromotoare) este de 36 V în loc
de 18 V cât era înainte. Becul are o valoarea a rezistenţei tot de 3 Ω.
Curentul este acum:

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10017.png]]

Trebuia să ne aşteptăm la acest lucru: dacă I = E/R, şi dublăm E-ul pe
când R-ul rămâne acelaşi, curentul ar trebui să se dubleze. Întradevăr,
asta s-a şi întâmplat; acum avem 12 A în loc de 6 A câţi aveam înainte.
Să calculăm acum şi puterea:

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10018.png]]

Observăm că puterea a crescut precum ne-am fi aşteptat, dar a crescut
puţin mai mult decât curentul. De ce? Pentru că puterea este funcţie de
produsul dintre tensiune şi curent, iar în acest caz, /ambele/ valori,
şi curentul şi tensiunea, s-au dublat faţă de valorile precedente, asfel
că puterea a crescut cu un factor de 2 x 2, adică 4. Puteţi verifica
acest lucru împărţind 432 la 108 şi observând că proporţia dintre cele
două valori este întradevăr 4.

Folosind reguli algebrice pentru a manipula formulele, putem lua formula
originală a puterii şi să o modificăm pentru cazurile în care nu
cunoaştem şi tensiunea şi curentul:

În cazul în care cunoaştem doar tensiunea (E) şi rezistenţa (R):

#+CAPTION: formule matematice
[[./poze/10019.png]]

În cazul în care cunoaştem doar curentul (I) şi rezistenţa (R):

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10020.png]]

O notă istorică:
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/James_Prescott_Joule][James Prescott
Joule]] este cel care a descoperit relaţia matematică între disiparea
puterii şi curentul printr-o rezistenţă, nu
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Georg_Simon_Ohm][Georg Simon Ohm]].
Această descoperire, publicată în 1843 sub forma ultimei ecuaţii (P =
I^{2}R), şi este cunoscută ca „Legea lui Joule”. Datorită faptului că
aceste ecuaţii ale puterii sunt strâns legate de ecuaţiile legii lui Ohm
legate de tensiune, curent şi rezistenţă (E=IR; I=E/R; R=E/I) sunt
adeasea acreditate lui Ohm.

Sumar:

-  Puterea se măsoară în /watt/i, simbolizat prin litera „W”.
-  Legea lui Joule (ecuaţiile de putere): P = I^{2}R ; P = IE ; P =
   E^{2}/R

** Rezistori

Datorită relaţiei dintre tensiune, curent şi rezistenţă în oricare
circuit, putem controla oricare variabilă dintr-un circuit prin simplul
control al celorlalte două. Probabil că cea mai uşor de controlat
variabilă dintr-un circuit este rezistenţa. Acest lucru poate fi
realizat prin schimbarea materialului, mărimii, formei componentelor
conductive (ţineţi minte cum filamentul metalic subţire al unui bec
crează o rezistenţă electrică mai mare decât un fir gros?)

Componente speciale numite /rezistori/ sunt confecţionate cu singurul
motiv de a crea o cantitate precisă de rezistenţă electrică la
introducerea lor în circuit. Sunt construite din fir metalic sau de
carbon în general, şi realizate asfel încât să menţină o rezistenţă
stabilă într-o gamă largă de condiţi externe. Rezistorii nu produc
lumină precum este cazul becurilor, dar produc căldură atunci când
degajă putere electrică într-un circuit închis în stare de funcţionare.
În mod normal, totuşi, scopul unui rezistor nu este producerea căldurii
folositoare, ci pur şi simplu asigurarea unei rezistenţe electrice
precise în circuit.

Simbolul rezistenţei pe care îl vom folosi în circuite este cel în formă
de zig-zag:

#+CAPTION: simbolul rezistorului
[[./poze/00042.png]]

Valorile rezistenţelor în ohmi sunt de obicei reprezentate printr-un
număr adiacent, iar dacă într-un singur circuit sunt prezenţi mai mulţi
rezistori, fiecare va fi notat cu R_{1}, R_{2}, R_{3}, etc. După cum se
poate vedea, simbolurile pentru rezistenţă pot fi prezentate fie
orizontal, fie vertical:

#+CAPTION: simbolul şi notaţia rezistorului
[[./poze/00043.png]]

Rezistoarele reale nu seamănă deloc cu un zig-zag, ci sunt asemenea unor
tuburi sau cilindrii cu câte un fir la fiecare capăt pentru conectarea
lor în circuit. Mai jos sunt câteva exemple de rezistori de diferite
tipuri şi mărimi:

#+CAPTION: diferite tipuri şi mărimi de rezistori
[[./poze/50008.jpg]]

Dacă ne luăm după aparenţa lor fizică, un simbol alternativ pentru
rezistori este cel din figura de mai jos^{1}:

#+CAPTION: simbolul european al rezistorului
[[./poze/00368.png]]

Rezistoarele pot de asemenea să fie cu rezistenţă variabilă, nu neapărat
fixă. Această proprietate o putem întâlni în cadrul unui rezistor
construit chiar pentru acest scop, sau o putem întâlni în cadrul unui
component a cărui rezistenţă este instabilă în timp:

#+CAPTION: simbolul rezistorului variabil
[[./poze/00339.png]]

În general, ori de câte ori vedeţi simbolul unui component reprezentat
cu o săgeată diagonală prin el, acel component are o valoarea variabilă
şi nu statică (fixă). Acest simbol este o convenţie electronică
standard.

Rezistoarele variabile trebuie să posede o modalitate de ajustare, fie
un arbore rotitor sau un braţ ce poate fi mişcat pentru a varia valoarea
rezistenţei electrice. Mai jos avem poza unor dispoizitive numite
/potenţiometre/, ce pot fi folosite ca şi rezistori variabili:

#+CAPTION: exemplu de potenţiometre - rezistori variabili
[[./poze/50009.jpg]]

Deoarece rezistori produc energie sub formă de căldură la trecerea
curentului prin ei datorită frecării, aceştia pof fi împărţiţi în
funcţie de cantitatea de căldură ce o pot susţine fără a se
supra-încălzi şi distruge. Această categorie este specificată în
„watti”. Majoritatea rezistorilor din aparatele electronice portabile
sunt în categoria de 1/4 (0.25) watt sau mai puţin. Puterea unui
rezistor este aproximativ proporţională cu mărimea sa: cu cât rezistorul
este mai mare, cu atât mai mare este puterea sa. De menţionat şi faptul
că rezistenţa (în ohmi) nu are deloc legătură cu mărimea!

Chiar dacă apariţia rezistorilor într-un circuit pare pe moment a nu
avea niciun sens, aceştia sunt nişte dispozitive cu un rol extrem de
folositor în cadrul circuitelor. Pentru că sunt atât de simpli şi de des
utilizaţi în domeniul electricităţii şi a electronicii, vom dedica o
bună bucată de vreme analizei circuitelor compuse doar din rezistenţe şi
baterii.

În diagramele schematice, simbolul rezistorilor este adesea folosit
pentru a indica un dispozitiv general dintr-un circuit electric ce
transformă energia electrică primită în ceva folositor (bec, de
exemplu). Orice asfel de dispozitiv non-specific într-un circuit
electric poartă de obicei denumira de „sarcină”.

Pentru a rezuma ceea ce am spus până acum, vom analiza circuitul de mai
jos, încercând să determinăm tot ceea ce putem cu ajutorul informaţiilor
disponibile:

#+CAPTION: circuit electric simplu
[[./poze/00044.png]]

Tot ceea ce cunoaştem în acest circuit este tensiunea la bornele bariei
(10 volţi) şi curentul prin circuit (2 amperi). Nu cunoaştem rezistenţa
rezistorului în ohmi sau puterea disipată de acesta în watti.
Folosindu-ne însă de ecuaţiile lui Ohm, putem găsi două ecuaţii ce ne
pot oferi răspunsuri folosind doar cantitătile cunoascute, tensiunea,
respectiv curentul:

#+CAPTION: relatii matematice
[[./poze/10022.png]]

Introducând cantităţile cunoscute de tensiune (E) şi curent (I) în
aceste două ecuaţii, putem determina rezistenţa circuitului (R), şi
puterea disipată (P):

#+CAPTION: calcule matematice
[[./poze/10023.png]]

Pentru circuitul de faţă, în care avem 10 volţi şi 2 amperi, rezistenţa
rezistorului trebuie şa fie de 5 Ω. Dacă ar fi să proiectăm un circuit
pentru a opera la aceste valori, ar trebui să folosim un rezistor cu o
putere de minim 20 de watti; în caz contrar, s-ar distruge din cauza
supra-încălzirii.

Sumar:

-  Dispozitivele numite /rezistori/ sunt construite pentru a asigura
   cantităţi precise de rezistenţă electrică într-un circuit. Rezistorii
   sunt clasificaţi atât în funcţie de rezistenţa lor (în ohmi) cât si
   de capacitatea acestora de a disipa căldura (watt).
-  Rezistenţa unui rezistor nu poate fi determinată prin mărimea fizică
   a acestuia, cu toate că valorile aproximative ale puterii pot fi
   determinate. Cu cât este mai mare un rezistor, cu atât poate dispipa
   mai multă putere sub formă de căldură fără a se strica.
-  Orice dispoizitiv electric ce transformă energia într-o manieră
   practică poartă numele de /sarcină/. De multe ori, într-un circuit
   electric, se foloseşte simbolul rezistenţei pentru a desemna şi alt
   fel de dispozitive non-specifice, nu neapărat un rezistor
   propriu-zis.

[[#meniu][↑ sus]]

** Conducţie neliniară

Legea lui Ohm este un instrument simplu şi puternic pentru analiza
circuitelor electrice, dar are şi unele limitaţii pe care trebuie să le
înţelegem dacă vrem să o aplicăm cu succes circuitelor reale. Pentru
majoritatea conductorilor, rezistenţa este o proprietate aproximativ
constantă, neafectată de tensiune şi curent. Din acest motiv, considerăm
rezistenţă majorităţii componentelor dintr-un circuit ca fiind
constantă, astfel că tensiunea şi curentul sunt în relaţie directă unul
cu celălalt.

De exemplu, în exemplu precedent cu becul de 3 Ω, am calculat curentul
prin circuit împărţind tensiunea la rezistenţă (I=E/R). Cu o baterie de
18 volţi, curentul prin circuit a fost de 6 amperi. Dublând tensiunea
bateriei la 36 de volţi, am dublat şi curentul la 12 volţi. Toate acest
lucruri sunt evidente, atâta timp cât rezistenţa becului la deplasarea
electronilor rămâne constantă la 3 Ω.

#+CAPTION: circuit electric simplu, dublarea tensiunii rezultă în
#+CAPTION: dublarea curentului
[[./poze/00045.png]]

Totuşi, realitatea nu este atât de simplă. Unul din fenomenele
prezentate într-un capitol viitor este cel al /modificării/ rezistenţei
odată cu modificarea temperaturii. Într-un bec incandescent, rezistenţa
filamentului va creşte dramatic atunci când aceasta işi modifică
temperatura de la cea a camerei la temperatura în stare de funcţionare.
Dacă ar fi să mărim tensiunea furnizată într-un circuit real simplu,
creşterea rezultată a curentului electric ar cauza creşterea
temperaturii filamentul becului, creştere ce duce la creşterea
rezistenţei acestuia, fapt ce face posibilă o nouă creştere a curentului
prin circuit doar prin creşterea tensiunii furnizate de baterie. Prin
urmare, tensiunea şi curentul nu se supun ecuaţiei simple „I=E/R”,
deoarece rezistenţa filamentului unui bec nu rămâne stabilă odată cu
modificarea curenţilor.

Fenomenul variaţiei rezistenţei cu temperatură este caracteristic
majorităţii metalelor din care sunt confecţionate firele. Pentru
majoritatea aplicaţiilor însă, aceste variaţii ale rezistenţei sunt
suficient de mici încât sunt neglijabile (nu sunt luate în considerare).
În cazul filamentelor becurilor, variaţia rezistenţei este destul de
mare.

Acesta este doar un exemplu din domeniul neliniarităţii circuitelor
electrice. Dar nu este nicidecum singurul. În matematică, o funcţie
„liniară” este o funcţie reprezentată grafic printr-o linie dreaptă.
Versiunea simplificată a circuitului simplu cu bec, cu o rezistenţă
constantă a filamentului de 3 Ω, generează un grafic asemănător celui de
jos:

#+CAPTION: graficul curent-tensiune într-un circuit electric simplu
#+CAPTION: idealizat
[[./poze/00046.png]]

Linia dreaptă de pe grafic desemnează faptul că rezistenţa este stabilă
pentru o varietate de tensiuni şi curenţi din circuit. Acest lucru se
întâmplă însă doar într-un caz „ideal”. Fiindcă rezistorii sunt
construiţi asfel încât rezistenţă lor să fie cât mai stabilă, se coportă
aproximativ asemenea graficului de mai sus. Un matematician numeşte
acest comportament „liniar”.

Un exemplu mai realist al unui circuit electric simplu cu bec, atunci
când tensiunea la bornele bateriei variază într-un domeniu larg, este
reprezentat prin graficul de mai jos:

#+CAPTION: graficul curent-tensiune într-un circuit electric simplu
#+CAPTION: idealizat
[[./poze/00047.png]]

Acest grafic nu mai este o linie dreaptă. Acesta creşte brusc în partea
stângă, odată cu creşterea tensiunii de la zero la o valoarea scăzută.
Pe măsură ce tensiunea creşte, vedem o creştere din ce în ce mai mică a
curentului; asfel că circuitul are nevoie de o creştere din ce în ce mai
mare a tensiunii pentru a păstra o creştere egală şi constantă a
curentului.

Dacă încercăm să aplicăm legea lui Ohm pentru determinarea rezistenţei
acestui circuit folosind valorile curentului şi ale tensiunii din
graficul de mai sus, ajungem la mai multe seturi de valori diferite.
Putem spune că rezistenţa este /neliniară/, crescând cu creşterea
tensiunii şi a curentului. Neliniaritatea este cauzată de efectul
temperaturii ridicate a metalului ce compune filamentul becului.

Un alt exemplu de neliniaritate a curentului este prin gaze precum
aerul. La temperaturi şi presiuni normale, aerul este un dielectric
(izolator) eficient. Totuşi, dacă tensiunea dintre doi conductori
separaţi printr-o porţiune de aer creşte suficient de mult, moleculele
de aer se vor „ioniza”, iar electronii acestora se vor deplasa sub
influenţa forţei generate de tensiunea ridicată dintre fire. Odată
ionizate, aerul (şi alte gaze) devin bune conductoare de electricitate,
permiţând curgerea electronilor. Dacă realizăm graficul curent-tensiune
precum în circuitul precedent, putem observa foarte clar efectul
neliniar al ionizării:

#+CAPTION: graficul curent-tensiune neliniar în cazul ionizării
#+CAPTION: dielectricului dintre borne
[[./poze/00048.png]]

Graficul de mai sus este aproximat pentru o grosime a dielectricului
(aer) de 1cm. O eventuală distanţă mai mare dintre cei doi conductori ar
duce la un potenţial de ionizare mai ridicat, dar graficul curbei I/E ar
rămâne similar: practic, nu există curent prin dielectric până în
momentul atingerii potenţialului de ionizare, dar conducţia curentului
este foarte bună după acest punct.

Acesta este şi motivul pentru care fulgerele există sub forma de şoc de
scurtă durată şi sub o formă continuă de curgere a electronilor.
Tensiunea formată între pământ şi nori (sau între diferiţi nori) trebuie
să crească până la o valoare ce depăşeşte potenţialul de ionizare al
golului de aer dintre cele două puncte. După atingerea acestui punct,
aerul se ionizează suficient de mult pentru a permite curgerea
substanţială a electronilor, iar curentul produs va exista prin aerul
ionizat până în momentul în care sarcina electrică statică dintre cele
două puncte se consumă. După scăderea sarcinii electrice până în punctul
în care tensiunea scade sub un anumit punct de ionizare, aerul dintre
cele două puncte (nor şi pământ) se dez-ionizează şi devine din nou un
foarte bun dielectric (rezistenţă ridicată).

Multe materiale dielectrice solide posedă proprietăţi rezistive
similare: rezistenţă extrem de mare la trecerea curentului electric sub
o anumită tensiune critică, iar apoi, o rezistenţă mult diminuată la
depăşirea acelei valori a tensiunii. Odată ce un material dielectric a
trecut prin faza de /străpungere/ (termenul folosit pentru acest
fenomen), de cele mai multe ori acesta nu se reîntoarce la faza
dielectrică precedentă aşa cum o fac majoritatea gazelor. Este posibil
să se comporte ca şi un dielectric la tensiuni scăzute, dar valoarea
pragului tensiunii de ionizare este mult sub valoarea iniţială, ceea ce
duce la străpungeri mult mai uşoare pe viitor. Acesta este un mod de
defectare des întâlnit în circuitele de tensiune înaltă: distrugerea
izolaţie prin străpungere. Asemenea defecte pot fi detectate folosind
aparate speciale de măurare a rezistenţei folosind tensiuni ridicate
(peste 1000 V).

Există componente de circuit special concepute pentru proprietăţile lor
rezistive neliniare; unul dintre acestea este /varistorul/. Confecţionat
de obicei din oxid de zic sau carbură de siliciu, aceste dispozitive
menţin o rezistenţă ridicată la bornele lor până în momentul atingerii
unei tensiuni de „străpungere” (echivalentă cu „potenţialul de ionizare”
a golului de aer), moment în care rezistenţa lor scade dramatic. Dar,
faţă de străpungerea unui izolator, străpungerea unui varistor este
repetabilă: adică, design-ul acesteia este de aşa natură încât permite
străpungerile repetate fără apariţia distrugerii fizice a componentului.

Alte componente electrice posedă curbe de variaţie curent/tensiune şi
mai ciudate. Unele dispozitive suferă o /descreştere/ a rezistenţei
odată cu /creşterea/ tensiunii. Datorită faptului că panta
curent/tensiune în acest caz este negativă, fenomenul este cunoscut sub
denumirea de /rezistenţă negativă/.

#+CAPTION: graficul curent-tensiune neliniar cu rezistenţă negativă
[[./poze/00362.png]]

Pentru simplitatea expunerii totuşi, vom considera rezistenţele din
circuit stabile în timp oricare ar fi condiţiile de funcţionare,
exceptând faptul în care vom preciza altcumva. Aceasta a fost doar o
mică parte din complexitatea lumii reale, pentru a nu lăsa impresia
falsă că toate fenomenele electrice pot fi însumate sub câteva ecuaţii
simple.

Sumar:

-  Marea majoritatea a materialelor posedă o rezistenţă stabilă în timp
   sub diferite condiţii funcţionare, dar există şi materiale care fac
   excepţie de la această regulă
-  Orice funcţia care poate fi descrisă pe un grafic printr-o linie
   dreaptă se numeşte funcţie /liniară/. În cadrul circuitelor cu
   rezistenţe constante, graficul curent-tensiune este liniar (I=E/R).
-  În circuitele în care rezistenţa variază odată cu variaţia tensiunii
   sau a curentului, graficul cirent-tensiune va fi /neliniar/
-  Un /varistor/ este un component ce-şi modifică resitenţă cu valoarea
   tensiunii aplicate la terminalele sale. Cu o tensiunea mică,
   rezistenţa sa este mare. Apoi, la o anumită tensiune de
   „străpungere”, rezistenţa sa scade dramatic.
-  /Rezistenţă negativă/ este porţiunea în care curentul printr-un
   component scade odată cu creşterea tensiunii la bornele sale.

[[#meniu][↑ sus]]

** Conexiunea unui circuit

Până în acest moment am analizat circuite cu o singură baterie şi o
singură rezistenţă fără a lua în calcul firele conductoare dintre
componente, atâta timp cât am format un circuit complet. Contează
lungimea firelor sau „forma” circuitului pentru calculele noastre? Să ne
uităm aşadar la câteva configuraţii ale circitelor şi să aflăm:

#+CAPTION: circuite electrice simple, diferite forme
[[./poze/00049.png]]

Atunci când conectăm două puncte dintr-un circuit printr-un fir
conductor, presupunem de obicei că acele fire prezintă o rezistenţă
neglijabilă. Prin urmare, ele nu contribuie într-o măsură hotărâtoare la
rezistenţă totală a circuitului, iar singura rezistenţă pe care o luăm
în calcul este rezistenţă componentelor din circuit. În circuitele de
mai sus, singura rezistenţă este rezistenţă de 5 Ω a rezistoarelor, şi o
vom considera doar pe aceasta în calculele noastre. În realitate, firele
metalice /au/ o anumită rezistenţă (precum şi sursele de tensiune!), dar
acele rezistenţe sunt în general mult mai mici decât rezistenţa prezentă
în celelalte componente din circuit încât pot fi neglijate. Excepţie fac
firele din circuitele de putere (curenţi mari), unde chiar şi o
rezistenţă foarte mică poate genera căderi de tensiune importante.

Dacă rezistenţă firelor conductoare este mică spre zero, putem considera
punctele conectate din circuit ca fiind /comune/ din punct de vedere
electric. Punctele 1 şi 2 din circuitele de mai sus pot exista fizic
foarte aproape unul de celălalt sau la o distanţă destul de mare pentru
că, din punct de vedere al măsurătorilor tensiunii şi rezistenţei, acest
lucru nu contează. Acelaşi lucru este valabil şi pentru punctele 3 şi 4.
Este ca şi cum capetele rezistorilor ar fi ataşate direct la terminalele
bateriei din punct de vedere al legii lui Ohm. Este bine de ştiut acest
lucru, pentru că asta înseamnă că putem re-trasa circuitul, lungind sau
scurtând firele după bunul nostru plac, fără a afecta funcţionarea
circuitului în mod decisiv. Tot ceea ce contează este legarea
componentelor unul de celălalt în aceeiaşi secvenţă.

Rezultă şi faptul că valorile tensiunii între seturi de puncte „comune”
vor fi identice. Adică, tensiunea între punctele 1 şi 4 (la bornele
bateriei), este aceeiaşi cu tensiunea dintre punctele 2 şi 3 (la bornele
rezistorului). Să analizăm următorul circuit şi să vedem care sunt
punctele comune:

#+CAPTION: circuite electrice simple, diferite forme
[[./poze/00050.png]]

Aici avem doar două componente fără a lua în considerare şi firele:
bateria şi rezistorul. Cu toate că firele au un drum mai încâlcit, ele
formează un circuit şi există câteva puncte comune din punct de vedere
electric în acest circuit, şi anume: punctele 1, 2 şi 3 pentru că
aceastea sunt toate conectate între ele printr-un singur fir (fără alt
component electric între ele). Acelaşi lucru este valabil şi pentru
punctele 4, 5 şi 6.

Tensiunea între punctele 1 şi 6 este de 10 volţi, direct de la baterie.
Dar, pentru că punctele 5 şi 4 sunt comune cu 6, iar punctele 2 şi 3
sunt comune cu 1, între aceste două grupe de puncte se regăsesc de
asemenea 10 volţi:

#+BEGIN_EXAMPLE
    Între punctele 1 şi 4 = 10 volţi                             
    Între punctele 2 şi 4 = 10 volţi                               
    Între punctele 3 şi 4 = 10 volţi (direct la bornele rezistorului) 
    Între punctele 1 şi 5 = 10 volţi                              
    Între punctele 2 şi 5 = 10 volţi                              
    Între punctele 3 şi 5 = 10 volţi                               
    Între punctele 1 şi 6 = 10 volţi (direct la bornele bateriei)  
    Între punctele 2 şi 6 = 10 volţi                             
    Între punctele 3 şi 6 = 10 volţi                      
#+END_EXAMPLE

Din moment ce aceste puncte sunt conectate înpreună prin fire cu
rezistenţă zero (ideală), căderea de tensine dintre aceste puncte este
zero, indiferent ce cantitate de curent avem prin aceste puncte/fire.
Dacă am fi să citim tensiunea între puncte comune, aceasta ar trebui să
fie practic zero

#+BEGIN_EXAMPLE
    Între punctele 1 şi 2 = 0 volţi     Punctele 1, 2, şi 3 sunt  
    Între punctele 2 şi 3 = 0 volţi     comune din punct de vedere electric    
    Între punctele 1 şi 3 = 0 volţi                          
                                                                 
    Între punctele 4 şi 5 = 0 volţi     Punctele 4, 5, şi 6 sunt 
    Între punctele 5 şi 6 = 0 volţi     comune din punct de vedere electric
    Între punctele 4 şi 6 = 0 volţi                         
#+END_EXAMPLE

Acest lucru are sens şi din punct de vedere matematic. Cu o baterie de
10 volţi şi un rezistor de 5 Ω, curentul va fi de 2 amperi. Rezistenţa
firelor fiind zero, căderea de tensiune pe întregul circuit poate fi
determinată cu ajutorul legii lui Ohm, asfel:

#+CAPTION: relaţii matematice
[[./poze/10267.png]]

Pentru că punctele comune din punct de vedere electric dintr-un circuit
au aceeiaşi tensiunea şi rezistenţă relativă, firele ce conectează
aceste puncte sunt de obicei desemnate printr-o aceeiaşi notaţie. Asta
nu înseamnă că punctele /terminalelor/ au aceeiaşi denumire, ci doar
firele de legătură. De exemplu:

#+CAPTION: numerotarea firelor într-un circuit
[[./poze/00051.png]]

Punctele 1, 2 şi 3 sunt comune, prin urmare firul ce conectează punctele
1 şi 2 este notat asemenea (firul #2) firului ce conectează punctele 2
şi 3 (firul #2). Într-un circuit real, firul dintre punctele 1 şi 2 se
poate avea culori şi mărimi diferite faţă de firul ce conectează
punctele 2 şi 3, dar notaţia lor ar trebui să fie asemănătoare. Acelaşi
lucru este valabil şi pentru firele ce conectează punctele 6, 5 şi 4.

Ne putem folosi de faptul că tensiunea dintre punctele comune este zero
ca şi o metodă foarte bună de detectare a defectelor din circuit. Dacă
măsor tensiunea din circuit dintre două puncte ce ar trebui să fie
comune, aceasta ar trebui să fie zero. Dar dacă tensiunea citită este
diferită de zero între aceste două puncte, atunci pot spune cu siguranţă
că cele două puncte nu au o conexiune directă între ele (nu sunt
comune), caz în care s-ar putea ca între cele două puncte, circuitul
studiat să fie defapt (accidental) deschis.

Sumar:

-  Presupunem că firele conductoare dintr-un circuit au rezistenţă zero.
-  Firele dintr-un circuit pot fi lungite sau scurtate fără a afecta
   funcţia circuitului - ceea ce este important esta ca toate
   componentele să fie legate unul de celălalt (circuit închis) în
   aceeiaşi ordine.
-  Într-un circuit, punctele direct conectate între ele printr-un fir cu
   rezistenţă zero, sunt considerate /comune din punct de vedere
   electric/
-  Între punctele comune, cu rezistenţă zero între ele, va exista o
   cădere de tensiune de zero volţi, indiferent de valoarea curentului
   (caz ideal)
-  Valorile tensiunii sau curentului între seturi de puncte comune vor
   fi egale
-  Toate aceste reguli se aplică doar în condiţii /ideale/, acolo unde
   presupunem că firele conductoare posedă rezistenţă zero. În
   realitate, nu este aproape niciodată cazul (excepţie în cazul
   [[http://ro.wikipedia.org/wiki/Supraconductibilitate][supraconductibilităţii]],
   dar rezistenţa firelor ar trebui totuşi să fie suficient de mică
   asfel încât principiile generale prezentate aici să-şi menţină
   valabilitatea

[[#meniu][↑ sus]]

** Polaritatea căderilor de tensiune

Putem determina direcţia curgerii electronilor într-un circuit, urmărind
drumul ce duce de la terminalul negativ (-) la cel pozitiv (+) al
bateriei, singura sursă de tensiune din circuit. Observăm că electronii
se deplasează contrar acelor de ceasornic, din punctul 6 spre 5, 4, 3,
2, 1 şi înapoi la 6.

În momentul în care curentul întâmpină rezistenţa de 5 Ω, se va
înregistra o cădere de tensiune la capetele acesteia. Polaritatea
acestei căderi de tensiune este minus (-) la punctul 4 şi plus (+) la
punctul 3 (ţineţi minte, tensiunea este o mărime relativă între două
puncte). Prin urmare, marcăm polaritatea căderii de tensiune la bornele
rezistenţei cu aceste simboluri, folosind sensul real de deplasare al
electronilor prin circuit, ceea ce înseamnă că borna pe unde curentul
/intră/ în rezistor este cea negativă, iar borna (capătul) pe unde
curentul /iese/ din rezistor este cea pozitivă.

#+CAPTION: marcarea polarităţii căderii de tensiune într-un circuit
#+CAPTION: simplu
[[./poze/00052.png]]

#+BEGIN_EXAMPLE
    Între punctele 1 (+) şi 4 (-) = 10 volţi                     
    Între punctele 2 (+) şi 4 (-) = 10 volţi
    Între punctele 3 (+) şi 4 (-) = 10 volţi 
    Între punctele 1 (+) şi 5 (-) = 10 volţi                        
    Între punctele 2 (+) şi 5 (-) = 10 volţi                       
    Între punctele 3 (+) şi 5 (-) = 10 volţi  
    Între punctele 1 (+) şi 6 (-) = 10 volţi 
    Între punctele 2 (+) şi 6 (-) = 10 volţi                         
    Între punctele 3 (+) şi 6 (-) = 10 volţi                          
#+END_EXAMPLE

Chiar dacă pare puţin neinspirată realizarea unui tabel cuprinzând
căderile de tensiune în întreg circuitul, acesta este un concept foarte
important de ţinut minte, pentru că se va folosi la analiza circuitelor
mult mai complexe, cuprinzând rezistenţe şi baterii multiple.

Trebuie înţeles faptul că polaritatea nu are nimic de-a face cu legea
lui Ohm: nu vom introduce niciodată tensiuni, curenţi sau rezistenţe
negative într-o ecuaţie a legii lui Ohm! Există într-adevăr alte
principii electrice unde folosirea polarităţii (+ sau -) contează, dar
nu este cazul legii lui Ohm.

Sumar:

-  Polaritatea căderii de tensiune la bornele oricărui component
   rezistiv este determinată de direcţia de curgere (deplasare) a
   electronilor prin acesta, asfel: /nagativă/ pentru intrare,
   /pozitivă/ pentru ieşire.

[[#meniu][↑ sus]]
* Electrocutarea

** Siguranţa în domeniul electric

Pe măsură ce curentul electric „curge” printr-un material, orice
opoziţie în calea deplasării electronilor (rezistenţă) are ca rezultat
disiparea de energie, de obicei sub formă de căldură. Acesta este
efectul principal şi cel mai uşor de înţeles al electricităţii asupra
ţesutului viu: încălzirea acestuia datorită curentului. În cazul
generării unei cantităţi suficiente de căldură, ţesutul poate prezenta
arsuri. Fiziologic vorbind, efectul este asemănător celui cauzat de o
flacără deschisă sau orice altă sursă de căldură ridicată, doar că
electricitatea poate arde ţesutul în adâncime, nu doar la suprafaţa
pielii, şi poate afecta chiar şi organele interne.

Un alt efect al curentului electric asupra corpului, probabil cel mai
periculos, este cel asupra sistemului nervos. Prin „sistem nervos”
înţelegem reţeaua de celule speciale din corp denumite „celule nervoase”
sau „neuroni” ce procesează şi conduc o multitudine de semnale
responsabile pentru controlul multor funcţiilor corpului. Creierul,
coloana vertebrală şi organele de simţi si motoare funcţionează împreună
pentru a permite corpului să simtă, să se deplaseze, să raspundă şi să
gândească.

Comunicarea dintre celulele nervoase este asemenea unor „traductoare”:
crează semnale electrice (curenţi şi tensiuni mici) ca şi răspuns la
prezenţa unor compuşi chimici numiţi /neurotransmiţători/, şi elibereză
neurotransmiţători atunci când sunt stimulati de un curent electric.
Dacă printr-un corp viu (uman sau nu) trece un curent electric suficient
de mare, acesta va înlocui impulsurile de intensitate mică generate în
mod normal de neuroni, suprasolicitând sistemul nervos şi prevenind
acţionarea muşchilor cu ajutorul reflexelor şi a semnalelor voite. În
cazul în care muşchii sunt excitaţi (acţionaţi) de o sursă externă de
curent (şoc electric), aceştia se vor contracta involuntar, iar victima
nu poate face nimic în această privinţă.

Această situatie este cu atât mai periculoasă dacă victima strânge
conductorul aflat sub tensiune în mâini. Muşchii antebraţelor
responsabili pentru mişcare degetelor tind să fie mai bine dezvoltaţi
pentru acei muşchi reasponsabili cu contractarea degetelor decât pentru
întinderea lor; prin urmare, dacă ambele seturi de muşchi sunt excitate
la maxim datorită curentului electric prezent prin mâna victimei,
muşchii de „contractare” vor câştiga, iar persoana va strânge mâna
într-un pumn. În cazul în care conductorul atinge exact palma mâinii,
această strângere va forţa mâna să prindă strâns firul în mână ducând la
o agravare a situaţiei datorită contactului excelent dintre corp şi fir
prin intermediul mâinii. Victima nu va fi capabilă să lase firul din
mână fără un ajutor extern.

Din punct de vedere medical, această condiţie de contracţie involuntară
a muşchilor se numeşte /tetanos/, şi poate fi întrerupt doar prin
oprirea curentului prin victimă.

Chiar şi după încetarea curentului, s-ar putea ca victima să nu-şi
recapete pentru o perioadă de timp controlul voluntar asupra muşchilor,
până la revenirea la normal a stării neurotransmiţătorilor. Acesta este
şi principiul aplicat la construcţia pistoalelor tip „Taser” ce induc un
şoc electric asupra victimei prin intermediul a doi electrozi. Efectul
unui şoc electric bine poziţionat poate imobiliza temporar (câteva
minute) victima.

Dar efectele curentului electric asupra victimei nu se reduc doar la
muşchi. Muşchiul ce controlează plămânii şi inima (diafragma toracică)
poate fi şi el blocat de efectul curentului electric. Chiar şi curenţii
mult prea slabi pentru a induce în mod normal tetanosul sunt suficienţi
pentru a da peste cap semnelele celulelor nervoase în aşa măsură încât
inima să nu mai funcţioneze corect ducând la o conduţie cunoscută sub
numele de /fibrilaţie/. Inima aflată în fibrilaţie mai mult trepidează
decât bate, şi este ineficientă la pomparea sângelui spre organele
vitale din organism. În orice caz, în urma unui curent electric
suficient de mare prin corp, există posibilitatea decesului prin
asfixiere sau stop cardiac. În mod ironic, personalul medical foloseşte
un şoc electric aplicat deasupra pieptului victimei pentru a „porni”
inima aflată în fibrilaţie.

**** Efectele curentului alternativ faţă de cele ale curentului continuu

Modul în care curentul alternativ afectează corpul viu depinde în mare
măsura de frecvenţă. Frecvenţele joase (50 şi 60 Hz, folosita în Europa,
respectiv SUA) sunt mai periculoasă decât frecvenţele înalte, iar
curentul alternativ este de până la cinci ori mai periculos decât
curentul continuu la aceeiaşi valoarea a curentului şi a tensiunii.
Curentul alternativ de frecvenţă joasă produce o contracţie îndelungată
a muşchilor (tetanie, sau spasm muscular intermitent) ce blochează mâna
pe sursa de curent electric prelungind timpul de expunere la efectele
acestuia. Curentul continuu este mult mai probabil să cauzeze doar o
singură contacţie, ce permite adesea victimei să se îndepărteze de locul
pericolului.

Curentul alternativ, prin natura sa, tinde să ducă pacemaker-ul inimii
într-o stare de fibrilatie, în timp de curentul continuu tinde doar să
oprească inima. Odată ce şocul electric încetează, este mult mai uşor de
„repornit” o inimă blocată decât una aflată în stare de fibrilare.
Acesta este şi motivul pentru care echipamentul de „defibrilare” folosit
de personalul medical de urgenţa funcţionează: şocul de curent produs de
echipament este sub formă de curent continuu şi are ca şi efect oprirea
fibrilaţiei inimii pentru a permite inimiii să revină la normal.

Oricare ar fi cazul, curenţii electrici suficienţi de mari pentru a
cauza contracţia involuntară a muşchilor sunt periculoşi şi trebuie
evitaţi cu orice preţ.

Sumar:

-  Curentul electric poate produce arsuri adânci şi puternice asupra
   corpului datorită disipării puterii asupra rezistenţei electrice a
   acestuia
-  Apariţia contracţiei involuntare a muşchilor datorată trecerii unui
   curent electric extern prin corp poartă denumirea de /tetanos/
-  Curentul electric afectează şi diafragma toracică, muşchiul
   responsabil cu buna funcţionare a inimii şi a plămânilor. Chiar şi
   curenţii mult prea slabi pentru a induce în mod normal tetanosul sunt
   suficienţi pentru a da peste cap semnelele celulelor nervoase în aşa
   măsură încât inima să nu mai funcţioneze corect ducând la o conduţie
   cunoscută sub numele de fibrilaţie

** Drumul curentului în cazul electrocutării

După cum am văzut deja, deplasarea continuă a electronilor necesită
prezenţa unui circuit închis. Acesta este motivul pentru care şocul
electric datorat electricităţii statice este doar de moment: deplasarea
electronilor este de scurtă durată, până când se reface echilibrul
electric dintre cele două obiecte. Aceste tipuri de şocuri limitate sunt
rareori periculoase.

Fără existenţa a două puncte pe corp necesare intrării şi ieşirii
curentului, nu există riscul electrocutării. Din acest motiv păsărilor
pot sta pe liniile de înaltă tensiune fără a suferi nicio electrocutare:
contactul între acestea şi circuit se realizează doar într-un singur
punct.

#+CAPTION: păsările ce se aşează pe liniile de înaltă tensiune nu se
#+CAPTION: electrocutează
[[./poze/00055.png]]

Pentru ca electronii să circule printr-un conductor, este necesară
prezenţa unei tensiuni pentru motivarea lor. Tensiunea este /tot timpul
realtivă între două puncte/. Nu există tensiune „la” sau „pe” un anumit
punct dintr-un circuit; prin urmare, nu există nicio tensiune aplicată
păsării ce face contact cu circuitul în exemplul de mai sus într-un
singur punct, prin urmare, nu există nici curent. Da, chiar dacă aceasta
atinge circuitul cu /ambele/ picioare, totuşi, ele ating acelaşi fir
/comun din punct de vedere electric/. Din moment ce picioarele păsării
ating acelaşi fir electric comun, nu există diferenţă de potenţial
(tensiune) între cele două puncte şi nu există nici curent.

Aceste consideraţii pot duce la formarea părerii (greşite!) că nu putem
fi electrocutaţi prin atingerea unui singur fir electric. Spre deosebire
de păsări, oamenii stau de obicei pe suprafaţa pământului atunci când
ating un fir prin care trece curent electric. Adesea, o parte din
sistemul de alimentare este conectată întenţionat la pământ, iar
persoana ce atinge un singur fir, realizează de fapt contactul între
două puncte din circuit (firul şi pământarea):

#+CAPTION: închiderea circuitului prin pământ la atingerea unui singur
#+CAPTION: fir
[[./poze/00056.png]]

Simbolul împământării (legării la pământ) este setul de trei linii
orizontale cu lungimi descrescătoare, aflat în partea stângă-jos a
circuitului de mai sus, precum şi la piciorul persoanei curentate. În
realitate, sistemul de împământare a sistemelor de alimentare constă
dintr-un conductor metalic îngropat în pământ la o adâncime mare pentru
un contact maxim cu acesta. Acel conductor este conectat la rândul său
într-un punct din circuit. Conectarea victimei la pământ (împământare)
se realizează prin piciorul acesteia, datorită faptului că acesta atinge
pământul.

Câteva întrebări sunt binevenite:

-  Dacă prezenţa unui punct de împământare în circuit poate duce la
   electrocutarea unei persoane, de ce îl avem în circuit în primul
   rând? Nu ar fi mai sigur un circuit fără împământare?
-  Persoana electrocutată probabil că nu este desculţă. Dacă cauciucul
   şi materialele din care este realizată încălţămintea sunt materiale
   izolatoare, atunci de ce aceasta nu protejează persoanele
   electrocutate prin împiedicarea formării unui circuit închis
-  Cât de bun conductor electric poate /pământul/ să fie? Dacă putem fi
   electrocutaţi datorită curgerii curentului prin pământ, de ce să nu
   folosim pământul ca şi conductor în circuitele noastre de putere?

**** Motivul legării la pământ a circuitelor (împământarea)

Cât priveşte prima întrebare, prezenţa unui punct de împământare
„intenţional” asigură faptul că cel puţin contactul cu o parte din
circuit /este/ sigură. Dacă persoana din cazul precedent ar fi să atingă
partea de jos a rezistorului, aceasta nu s-ar electrocuta, chiar dacă
picioarele sale vin în contact cu pământul:

#+CAPTION: persoana nu este electrocutată în cazul în care firul atins
#+CAPTION: este conectat la împământare
[[./poze/00057.png]]

Deoarece partea de jos a circuitului este conectată la împământare în
partea stângă, conductorul din dreapta jos este comun din punct de
vedere electric cu acesta, atunci când este atins precum în figura de
mai sus. Din moment ce nu poate exista o diferenţă de potenţial
(tensiune) între două puncte comune electric, asupra persoanei ce vine
în contact cu firul nu va fi aplicată nicio tensiune iar aceasta nu va
suferi niciun şoc electric. Din acelaşi motiv, firul ce conectează
circuitul la împământare nu are de obicei izolaţie; orice obiect metalic
ce vine în contact cu acesta se va transforma într-un punct electric
comun cu pământul, eliminând orice periocul de electrocutare.

Legarea unui circuit la pământ asigură faptul că există cel puţin un
punct din circuit care dacă este atins nu duce la electrocutare. Dar
dacă nu am lega circuitul deloc la pământ? Nu ar înseamna asta că
atingerea oricărui fir ar fi la fel de sigură? Ideal, da. Practic însă,
nu. Observaţi ce se întâmplă fără niciun fel de împământare:

#+CAPTION: circuit neconectat la împământare - atingerea firelor libere
#+CAPTION: este sigură
[[./poze/00058.png]]

În ciuda faptului că picioarele persoane vin în contact direct cu
pământul, atingerea oricărui punct din circuit este sigură. Din moment
ce nu se formează un drum complet/închis prin corpul persoanei, nu este
posibilă trecerea niciunui curent prin corpul acesteia. Totuşi, toate
acestea se pot schimba radical în momentul formării unei legături
accidentale cu pământul, precum atingerea liniilor de înaltă tensiune de
către o creangă ce duce la formarea unei legături directe cu pământul:

#+CAPTION: circuit neconectat la împământare - atingerea firelor libere
nu este sigură atunci când există o conectare accidentală a circuitului
#+CAPTION: la pământ
[[./poze/00059.png]]

O asemenea conexiune accidentală dintre conductorul circuitului şi
pământ poartă numele de /defect de împământare/. Cauzele defectelor de
împământare pot fi numeroase şi prin urmare nu pot fi luate toate în
considerare la proiectarea liniilor electrice. În cazul copacilor, este
imposibil de prezis cu /care fir/ ar putea aceştia să intre în contact.
Dacă contactul se realizează între firul de sus, atunci aceste poate fi
atins în siguranţă; dacă în schimb contactul se realizează între copac
şi firul de jos, atunci atingerea acestui fir este cea care nu prezintă
riscul electrocutării, adică exact invers faţă de cazul precedent.

#+CAPTION: circuit neconectat la împământare - defectul de împământare
#+CAPTION: poate duce la electrocutare
[[./poze/00060.png]]

Precum am spus şi mai sus, ramurile copacilor sunt doar o sursă
potenţială ale defectelor de împământare. Să considerăm un circuit
neconectat la pământ, fără niciun contact accidental dintre copac şi
pământ, dar de data aceasta avem /doi/ oameni ce ating circuitul în două
puncte cu potenţiale diferite:

#+CAPTION: circuit fără împământare - electrocutarea ambelor persoane
atunci când fiecare dintre ele atunge un punct din circuit cu potenţial
#+CAPTION: electric diferit
[[./poze/00061.png]]

În acest caz, contactul fiecărei persoane cu pământul asigură închiderea
circuitului prin pământ şi prin ambele persoane. Chiar dacă fiecare din
cele două persoane crede că se află în siguranţă în momentul atingerii
punctului respectiv din circuit, atingerea lor concomitentă transformă
situaţia de mai sus într-un scenariu periculos. De fapt, una dintre
persoane reprezintă defectul de împământare în acest caz, ceea ce face
ca atingerea conductorului de către cealaltă persoană să fie periculoasă
pentru ambii. Acesta este motivul pentru care circuitele fără
împământare sunt periculoase: tensiunea dintre oricare punct din circuit
şi pământ este imprevizibilă, deoarece este posibilă apariţia unui
defect de împământare în orice moment în oricare punct al circuitului.
În acest scenariu, doar pasărea este sigură, doarece nu are niciun
contact cu pământul. Prin conectarea unui punct din circuit la pământ,
putem asigura siguranţa atingerii cel puţin în acel punct. Deşi nu
reprezintă o măsură de siguranţă 100%, tot este mai mare decât lipsa
completă a împământării.

**** Protecţia la electrocutare prin purtarea încălţămintei adecvate

Pentru a răspunde celei de a doua întrebări, încălţămintea cu talpă de
cauciuc /asigură/ întradevăr o anumită protecţie la electrocutare prin
prevenirea închiderii circuitului între victimă şi pământ. Cu toate
acestea, majoritatea tipurilor de încălţăminte nu sunt sunt proiectate
pentru asigurarea siguranţei electrice, având în majoritatea cazurilor o
talpă prea subţire sau dintr-un material neadecvat. De asemenea, orice
umeazeală, mizerie sau săruri conductive provenite de la transpiraţie
aflate pe suprafaţă sau ce străpung talpa încălţămintei duce la
compromiterea valorii izolaţiei iniţiale ale acesteia. Există
încălţăminte special concepută pentru lucrul la tensiune înaltă, precum
şi preşuri din cauciuc pentru stat, dar aceste echipamente speciale de
lucru trebuiesc menţinute uscate şi într-o stare perfectă de curăţenie
pentru a-şi dovedi eficienţa. În concluzie, încălţămintea obişnuită nu
este o garanţia a protecţiei la electrocutare atunci când intrăm în
contact cu un circuit electric.

Cercetările efectuate asupra rezistenţei contactului dintre corpul uman
şi pământ au relevat aproximativ următoarele valori:

-  Contact prin intermediul mâinii sau piciorului protejat prin izolaţie
   de cauciuc: 20 MΩ
-  Contact prin intermediul piciorului protejat cu încălţăminte de piele
   (uscat): între 100 kΩ şi 500 kΩ
-  Contact prin intermediul piciorului protejat cu încălţăminte de piele
   (ud): între 5 kΩ şi 20 kΩ

Din cele de mai sus reiese că faţă de piele, cauciucul este un material
izolator mult mai bun, iar prezenţa apei într-un material poros precum
pielea, reduce /semnificativ/ rezitenţa electrică a acestuia.

**** Pământul nu este un foarte bun conductor

Ca să răspundem şi la a treia întrebare, pământul nu este un conductor
foarte bun, cel puţin nu atunci când este uscat. Acesta este un
conductor mult prea slab pentru a putea susţine un curent continuu
pentru alimentarea unei sarcini. Totuşi, pentru accidentarea sau decesul
unei persoane este suficientă chiar şi o cantitate foarte mică de
curent, prin urmare chiar şi conductivitatea slabă a pământului poate fi
suficientă pentru a conduce o cantitate suficientă de curent atunci când
există o tensiune suficientă la îndemână (care de obicei în sistemele de
alimentare există).

Unele suprafeţe de pământ sunt materiale izolatoare mai bune decât
altele. Asfaltul de exemplu, fiind o substanţă în mare uleioasă,
prezintă o rezistenţă mult mai mare decât majoritatea tipurilor de
piatră sau pământ. Betonul pe de altă parte, posedă o rezistenţă
electrică mică datorită conţinutului său de apă şi electrolit (substanţă
chimică conductoare).

Sumar:

-  Electrocutarea poate avea loc doar atunci când există un contact
   între două puncte din circuit şi este aplicată o tensiune electrică
   asupra corpului victimei
-  Circuitele electrice au de obicei un punct special legat la pământ:
   tije sau plăci metalice îngropate în pământ pentru asigurarea
   faptului că cel puţin o parte din circuit se află la potenţialul
   pământului (tensiune zero între acel punct şi pământ)
-  Un /defect de împământare/ este o conexiune accidentală dintre un
   conductor al circuitului şi pământ
-  Există echipamente speciale de protecţie la lucrul cu tensiuni
   periculoase, precum încălţăminte şi preşuri din cauciuc, dar acestea
   trebuiesc menţinute într-o stare perfectă de curăţenie şi uscate
   pentru a-şi dovedi eficienţă. Încălţămintea obişnuită nu oferă o
   protecţie suficient de bună la electrocutare prin izolarea
   purtătorului faţă de pământ
-  Cu toate că pământul este un conductor slab de electricitate,
   curentul pe care îl poate conduce este suficient pentru accidentarea
   gravă sau chiar decesul persoane în cauză

** Legea lui Ohm (din nou!)

În cadrul teoriei siguranţei electrice este rostită adeseori fraza: /Nu
tensiunea omoară, ci curentul!/ Deşi există o urmă de adevăr în această
zicală, trebuie să înţelegem mult mai multe despre pericolul
electrocutării decât atât.

Principiul conform căruia „curentul omoară” este în esenţă corect.
Curentul electric este cel responsabil de arderea ţesuturilor, blocarea
muşchilor şi intrarea inimii în fibrilaţie. Totuşi, curentul electric nu
poate exista singur: trebuie să existe o anumită cădere de tensiune
pentru motivarea deplasării electronilor prin corpul victimei. Corpul
persoanei are şi el o anumită rezistenţă electrică, rezistentă ce
trebuie luată de asemenea în considerare.

Conform legii lui Ohm, curentul este egal cu raportul dintre tensiune şi
rezistenţă:

*I = E / R*

Cantitatea de curent printr-un corp este egală cu raportul dintre
valoarea tensiunii aplicate între două puncte distincte de pe corp şi
rezistenţa electrică oferită de acesta între cele două puncte. Evident,
cu cât valoarea tensiunii disponibile pentru „împingerea” electronilor
este mai mare, cu atât aceştia se vor deplasa mai uşor (curent mai mare)
pentru aceeiaşi valoare a rezistenţei. De aici rezultă si pericolul
tensiunii înalte: tensiunea înaltă înaseamnă un potenţial mai mare de
trecere a unor cantităţi mari de curent prin corp. Invers, cu cât corpul
oferă o rezistenţă electrică mai mare împotriva curentului, cu atât
deplasarea electronilor este mai lentă (curent mai mic). Pericolul
tensiunii este dat până la urmă de valoarea rezistenţei totale
disponibilă în circuit pentru împiedicarea transferului de electroni
prin corp.

Rezistenţa corpului nu este nici ea o valoarea fixă. Aceasta variază de
la o persoană la alta şi nu este aceeiaşi de-a lungul timpului. Dintre
factorii ce afectează rezistenţa totală a unei persoane se numără
procentul de grăsime şi gradul de hidratare al organismului.

Rezistenţa organismului depinde şi de modul de realizare al contactului
dintre fir şi piele: între cele două mâini, între mână şi picior, între
cele două picioare, între picior şi cot, etc. Sudoarea, fiind un lichid
bogat în săruri şi minerale, este un conductor excelent de
electricitate. La fel este şi sângele. Prin urmare, contactul realizat
cu o mână transpirată sau o rană deschisă va reduce substanţial valoarea
rezistenţei disponibile.

Dacă măsurăm rezistenţa electrică între cele două mâini, valoarea
indicată de un multimetru va fi de aproximativ un milion de ohmi (1 MΩ)
(ţinând cele două sonde, fiecare într-o mână). Multimetrul indică o
rezistenţă mai mică dacă strângem puternic sondele în mână decât atunci
când le ţinem uşor.

**** Valoarea curentului peste care acesta devine periculos

Care este valoarea pentru care curentul este periculos? Răspunsul la
această întrebare depinde şi el de câţiva factori. Fiecare corp este
diferit din punct de vedere chimic, iar acest lucru duce la reacţii
diferite la trecerea aceluiaşi curent prin două corpuri diferite. În
ciuda acestor diferenţe, de-a lungul timpului s-au stabilit unele valori
cu ajutorul testelor ce indică efectele curentului electric asupra
organismului. Toate valorile curenţilor sunt date în miliamperi (1 mA =
0.001 A):

**

#+BEGIN_EXAMPLE
    EFECT ASUPRA CORPULUI   CURENT CONTINUU   CURENT ALTERNATIV (60 Hz)   CURENT ALTERNATIV (10 kHz)
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Senzaţia uşoară         Bărbaţi = 1.0 mA        0.4 mA                      7 mA 
    de gâdilire             Femei = 0.6 mA          0.3 mA                      5 mA 
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Pragul de               Bărbaţi = 5.2 mA        1.1 mA                      12 mA 
    percepţie               Femei = 3.5 mA          0.7 mA                      8 mA 
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Apariţia durerii,       Bărbaţi = 62 mA         9 mA                        55 mA 
    dar se poate menţine    Femei = 41 mA           6 mA                        37 mA 
    controlul voluntar
    al muşchilor                                           
    ---------------------------------------------------------------------------------------------------
    Apariţia durerii,       Bărbaţi = 76 mA         16 mA                       75 mA 
    victima nu poate lăsa   Femei = 51 mA           10.5 mA                     50 mA 
    firul din mână
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Durere severă,          Bărbaţi = 90 mA         23 mA                       94 mA 
    apar dificultăţi        Femei = 60 mA           15 mA                       63 mA 
    de respiratie                                                    
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Posibilitatea           Bărbaţi = 500 mA        100 mA             
    apariţiei fibrilaţiei   Femei = 500 mA          100 mA             
    inimii după 3 secunde                                              
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
#+END_EXAMPLE

Atenţie, aceste date sunt doar aproximative, pentru că fiecare individ
s-ar putea să reacţioneze diferit la trecerea curentului prin organism.
S-a sugerat că o valoarea a curentului de doar 17 mA (0.017 A!) este
suficientă în anumite condiţii pentru inducerea fibrilaţiei inimii
atunci când este aplicată de-a lungul pieptului.

**** Scenarii

Să presupunem de exemplu că am prinde în ambele mâini terminalele unei
surse de tensiune alternativă la o frecvenţă de 60 Hz. Care este
valoarea tensiunii necesare pentru a produce un curent de 20 mA
(suficient pentru a face imposibilă desprinderea voluntară de pe fir) în
condiţiile în care pielea este uscată şi curată? Folosim legea lui Ohm
pentru a determina această valoare:

E = IR

E = (20 mA)(1 MΩ)

E = 20.000 V = 20 kV

Ţineţi minte că aceasta este situaţia cea mai favorabilă victimei (piele
curată şi uscată) din punct de vedere al siguranţei electrice, iar
valoarea tensiunii de 20 kV este valoarea necesară inducerii
tetanosului. Pentru cauzarea unui şoc electric dureros, este suficientă
o valoare mult mai mică a tensiunii! De asemenea, ţineţi minte că
efectele fiziologice ale curentului electric variază în mare măsură de
la o persoană la alta, iar aceste valori calculate sunt doar aproximări.

Dacă ne udăm pe mâini pentru a încerca să simulăm transpiraţia,
rezistenţă electrică dintre cele două mâini scade până la o valoare de
aproximativ 17.000 de ohmi (17 kΩ) (încercaţi să folosiţi un multimetru
în diferite scenarii pentru calcularea rezistenţei electrice dintre
diferite puncte ale corpului dumneavoastră!), atingând cu doar un deget
fiecare dintre cele două sonde. O recalculare a tensiunii necesare
inducerii unui curent de 20 mA, duce la următorul rezultat:

E = IR

E = (20 mA)(17 kΩ)

E = 340 V

În această situaţie realistă, este nevoie de o cădere de tensiune de
doar 340 de volţi între cele două mâini pentru a induce un curent de 20
mA (vedeţi tabelul efectelor curentului asupra corpului). Totuşi, este
posibilă apariţia unui şoc electric la o tensiune mult mai mică decât
aceasta. În cazul în care rezistenţa electrică a corpului scade şi mai
mult datorită contactului cu un inel purtat pe deget (un inel din aur în
jurul degetului reprezintă un contact excelent pentru apariţia şocului
electric), sau cu o suprafaţă de contact cu un corp metalic mare precum
o ţeavă sau mânerul unei scule de lucru, valoarea rezistenţei poate
coborâ până la valori în jurul a 1.000 de ohmi (1 kΩ), caz în care chiar
şi o tensiune joasă prezintă un risc crescut de electrocutare:

E = IR

E = (20 mA)(1 kΩ)

E = 20 V

În această situaţie, sunt suficienţi 20 V pentru producerea unui curent
de 20 mA prin corpul victimei, suficient pentru inducerea tetanosului.
Luând în considerare faptul că, teoretic, 17 mA sunt suficienţi pentru
inducerea fibrilaţiei inimii, o rezistenţă electrică de 1 kΩ între cele
două mâini face ca o cădere de tensiune de doar 17 V să fie extrem de
periculoasă:

Şaptesprezece volţi nu este o valoare foarte mare din punct de vedere al
reţelelor electrice. Desigur, aceasta este situaţia cea mai proastă
posbil, cu o tensiune alternativă la 60 Hz şi conductivitate excelentă a
corpului, dar utilitatea ei constă în exemplificarea faptului că o
tensiune foarte mică se poate dovedi periculoasă în anumite condiţii şi
situaţii.

Nu este necesar ca aceste condiţii de realizare a rezistenţei electrice
de 1 kΩ să fie atât de extreme precum a fost prezentat mai sus.
Rezistenţa corpului poate scădea odată cu aplicarea tensiunii (în
special dacă tetanosul face ca victima să strângă şi mai bine
conductorul în mână), asfel încât cu o tensiune constantă, severitatea
unui şoc electric se poate agrava în timp după contactul iniţial. Ceea
ce începe ca un şoc uşor - suficient pentru a „îngheţa” victima pe fir,
asfel încât să nu-l poată lăsa din mână - se poate transforma într-un
şoc suficient de sever pentru a cauza decesul pe măsură ce rezistenţa
corpului scade iar curentul corespunzător creşte.

Următoarele seturi de date au fost prelevate prin intermediul
cercetărilor asupra valorilor rezistenţei corpului între diferite puncte
şi condiţii de contact:

**

#+BEGIN_EXAMPLE
    ----------------------------------------------------------------------------------------------------
    |                Scenariu                       |   Rezistenţa electrică  |  Rezistenţa electrică  |
    |                                               |   (condiţii uscate)     |  (condiţii umede)      |
    ----------------------------------------------------------------------------------------------------
    | Fir atins de deget                            |   40 kΩ - 1 MΩ          |  4 kΩ - 15 kΩ          |
    | Fir prins în mână                             |   15 kΩ - 50 kΩ         |  3 kΩ - 5 kΩ           |
    | Cleşti metalici ţinuţi în mână                |   5 kΩ - 10 Ωk          |  1 kΩ - 3 kΩ           |
    | Contact cu palma mâinii                       |   3 kΩ - 8 kΩ           |  1 kΩ - 2 kΩ           |
    | Bară metalică de 4 cm ţinută cu o mână        |   1 kΩ - 3 kΩ           |  0.5 kΩ - 1,5 kΩ       |
    | Bară metalică de 4 cm ţinuta cu ambele mâini  |   0.5 kΩ - 1,5 kΩ       |  0.25 kΩ - 0.75 kΩ     |
    | Mână introdusă în lichid conductor            |   0.2 kΩ - 0.5 kΩ       |                        |
    | Picior introdus în lichid conductor           |   0.1 kΩ - 0.3 kΩ       |                        |
    ----------------------------------------------------------------------------------------------------
#+END_EXAMPLE

Obervaţi valorile rezistenţei pentru scenariul contactului cu o bară
groasă de 4 cm. Rezistenta măsurată în cazul contactului cu ambele mâini
este exact jumătate cazului de contact cu o singură mână.

#+CAPTION: realizarea contactului cu o bară metalică cu o singură mână
[[./poze/00382.png]]

Cu ambele mâini pe bară, suprafaţa de contact este de două ori mai mare
decât cu o singură mână. Aceasta este o lecţie importantă de ţinut
minte: rezistenţa electrică dintre două puncte de contact scade odată cu
creşterea suprafeţei contactului, toţi ceilalţi factori rămânând
constanţi. Dacă ţinem bara metalică cu ambele mâini, electronii au două
căi /paralele/ de curgere dinspre bară spre corp şi invers.

#+CAPTION: realizarea contactului cu o bară metalică cu două mâini
[[./poze/00383.png]]

Conexiunea în paralel rezultă tot timpul într-o rezistenţă electrică
totală mai mică decât oricare dintre rezistenţele conectate luate
individual.

În industrie, valoarea de 30 V este considerată ca fiind pragul maxim de
siguranţă; tot ce depăşeşte această valoare reprezintă un potenţial
pericol de electrocutare.

**** Folosiţi o singură mână când lucraţi cu circuitele electrice

Drumul urmat de curent prin corpul uman este foarte important atunci
când vorbim de efectele sale asupra organismului. Curentul afectează
orice fel de ţesut/muşchi prin care trece, şi din moment ce muşchii
inimii şi ai plămânilor sunt cei mai importanţi pentru supravieţuire,
şocurile de curent ce traversează pieptul trebuiesc privite ca fiind
cele mai periculoase. Din această cauză, închiderea circuitului prin
mâini (electrocutare) este cea mai probabilă cauză a accidentelor şi
deceselor.

Pentru a veni în întimpinarea acestor scenarii neplăcute, este indicat
să folosim o singură mână atunci când lucrăm cu circuitele electrice
alimentate la tensiuni ce pot pune viaţa în pericol; cealată mână se va
ţine departe de sursa de tensiune, preferabil în buzunar pentru a nu
atinge din greşeală circuitul. Evident, cel mai sigur este să lucrăm tot
timpul pe un circuit electric nealimentat, dar acest lucru nu este tot
timpul practic sau posibil. Pentru lucrul cu o singură mână, este
indicat să folosim mâna dreaptă, şi nu cea stângă, din două motive:
majoritatea oamenilor sunt dreptaci (prin urmare îndemânarea este mai
mare), iar inima este de obicei situată în partea stângă sau la mijlocul
pieptului. Desigur, stângacii vor folosi mâna stângă pentru că deşi
pericolul este mai mare în eventualitatea unui şoc electric, şansele
apariţiei acestuia sunt mai mici datorită coordonării crescute faţă de
mâna dreapta a acestora.

**** Folosiţi echipamente şi instrumente de lucru izolate electric

Cea mai bună protecţie împotriva electrocutării este rezistenţa
electrică, iar aceasta poate fi adăugată rezistenţei corpului prin
folosirea instrumentelor de lucru, echipamentelor, mănuşilor şi
încălţămintei izolate electric. Curentul prin circuit (factorul
periculos la electrocutare) este raportul dintre tensiunea electrică
prezentă şi valoarea totală a rezistenţei în calea curgerii curentului.
Valoarea totală a rezistenţelor conectate în serie este mai mare decât
valoarea oricărei rezistenţe luată individual (link!).

#+CAPTION: rezistenţa corpului într-un circuit electric
[[./poze/00062.png]] 
#+CAPTION: persoanele ce intră în contact direct
cu sursele de tensiune: curentul este limitat doar de rezistenţa
#+CAPTION: corpului
[[./poze/10029.png]]

Circuitul echivalent pentru aceeiaşi situaţie, dar cu persoana în cauză
purtând mănuşi şi încălţăminte de protecţie (izolate electric):

#+CAPTION: rezistenţa corpului plus cea a încălţăminte şi mănuşilor de
#+CAPTION: protecţie într-un circuit electric
[[./poze/00063.png]] 
#+CAPTION:
persoanele ce poartă mănuşi şi încălţăminte de protecţie: curentul este
limitat acum de valoarea totală a rezistenţei din circuit
[[./poze/10030.png]]

Deoarece curentul trebuie acum să treacă prin încălţăminte, prin corp şi
prin mănuşi pentru a închide circuitul spre baterie, suma tuturor
acestor rezistenţe se opune trecerii curentului într-o măsură mai mare
decât oricare rezistenţă luată în parte.

**** Siguranţa liniilor de înaltă tensiune

Siguranţa este unul din motivele pentru care conductoarele electrice
sunt de obicei acoperite cu izolaţie de plastic sau cauciuc: pentru a
creşte substanţial valoarea rezistenţei dintre conductori şi persoanele
ce ar putea veni în contact cu acestea, oricare ar fi motivul. Din
păcate, izolarea conductorilor din liniile electrice de înaltă tensiune
este mult prea scumpă datorită cantităţii de izolaţie necesară pentru
protecţia în caz de contact accidental; siguranţa la electrocutare în
acest caz este asigurată prin construirea şi menţinerea acestora la
înălţime (de aici şi denumirea de linii electrice aeriene (LEA)), pentru
a evita în primul rând contactul accidental dintre acestea şi persoanele
neautorizate.

Sumar:

-  Efectele nedorite ale şocului electric asupra corpului sunt datorate
   curentului electric. O tensiune mai mare permite producerea unui
   curent mai mare şi mai periculos. Rezistenţa se opune curgerii
   curentului; creşterea rezistenţei electrice este o măsură bună de
   prevenire a şocului electric
-  Orice tensiune mai mare de 30 V este capabilă să producă şocuri de
   curent periculoase
-  Nu este indicat să purtăm inele sau brăţări atunci când lucrăm cu
   circuitele electrice. Acestea asigură un contact excelent între corp
   şi circuitul electric, şi pot chiar ele să conducă curenţi suficienţi
   de mari pentru producerea arsurilor chiar şi la tensiuni mici
-  Chiar şi tensiunile mici pot fi periculoase într-un mod indirect.
   Aceste pot crea şocuri electrice suficiente pentru a arunca victima
   într-un loc periculos din încăpere (elicele unui motor, ţevi încinse,
   contact cu substanţe periculoase, etc.)
-  Atunci când trebuie neapărat să lucrăm cu un circuit electric
   alimentat, este indicat să lucrăm doar cu o singură mână pentru a
   preveni închiderea circuitului prin piept

** Practici de bază

Dacă este posibil, închideţi întotdeauna alimentarea reţelei electrice
înainte de atingerea oricăror elemente de circuit. Trebuie de asemenea
asigurate toate sursele de energie înainte ca un sistem să poate fi
considerat sigur. Asigurarea faptului că în circuit nu se află energie
periculoasă (starea de energie zero) se face prin înlăturarea energiei
potenţiale sau stocate din circuit.

**** Asigurarea circuitelor cu ajurotul întrerupătoarelor

Toate circuitele ar trebui să aibă mecanisme de „deconectare” pentru
asigurarea tensiunii din circuit. În unele cazuri, aceste dispozitive
servesc un scop secundar în circuit, şi anume, deschiderea automată a
acestuia în cazul în care valoarea curentului depăşeşte valoarea
nominală permisă în circuit; În alte situaţii, întrerupătoarele de
deconectare sunt operate manual nu automat. În ambele cazuri, acestea
sunt utilizate pentru protecţie şi este necesară folosirea lor
corespunzătoare. Trebuie avut în vedere faptul că aceste dispozitive de
deconectare trebuie să fie diferite faţă de întrerupătoarele ce închid
şi deschid circuitul în mod normal. Acestea sunt dispozitive de
siguranţă pentru asigurarea stării de energie zero a circuitului:

#+CAPTION: întrerupător de siguranţă şi întrerupător de
#+CAPTION: închidere/deschidere a circuitului
[[./poze/00064.png]]

Cu întrerupător în poziţia deschis (precum în figură), continuitatea
circuitului este întreruptă şi curentul din circuit este zero. Caderea
de tensiune pe sarcină este şi ea zero, deoarece întreaga tensiune a
sursei se regăseşte la bornele contactelor întrerupătorului deschis.
Observaţi că nu este nevoie de încă un întrerupător în partea de jos a
circuitului. Datorită faptului că acea parte din circuit este conectată
la împământare, ea este electric comună cu pământul şi nu sunt necesare
măsuri suplimentare de siguranţă. Pentru o siguranţă maximă a
persoanelor ce lucrează pe partea de sarcină a circuitului, se poate
stabili o legătură temporară la pământ a părţii superioare a
circuitului, pentru a ne asigura că nu este posibilă în niciun fel
apariţia unei căderi de tensiune la bornele sarcinii:

#+CAPTION: asigurarea suplimentară a unui circuit deconectat de la sursa
de putere prin realizarea unei împământări temporare a părţii din
#+CAPTION: circuit neconectate iniţial la împământare
[[./poze/00065.png]]

După realizarea împământării temporare, ambele părţi ale sarcinii sunt
conectate la pământ, asigurând o stare de energie zero la bornele
acesteia.

Din moment ce existenţa împământărilor pe ambele părţi ale circuitului
înseamnă practic scurt-circuitarea sarcinii cu un conductor, putem
asigura circuitul prin exact această metodă:

#+CAPTION: asigurarea suplimentară a unui circuit deconectat de la sursa
de putere prin realizarea unui scurt-circuit cu ajutorul unui conductor
#+CAPTION: plasat între cele două părţi ale circuitului
[[./poze/00066.png]]

Indiferent de măsura luată, ambele părţi ale sarcinii se vor afla la
aceelaşi potenţial, cel al pământului, neexistând nicio cădere de
tensiune între oricare parte/bornă a sarcinii şi persoanele ce lucrează
în acel loc prin intermediul pământului. Această tehnică este des
întâlnită atunci când se lucrează la întreţinerea liniilor electrice de
înaltă tensiune din reţeaua de distribuţie a energiei electrice.

Chiar şi după luarea acestor măsuri de siguranţă, trebuie să ne asigurăm
că într-adevăr nu există niciun fel de energie electrică prezentă în
circuit. O modalitate este să acţionăm (închidem) întrerupătorul
motorului/becului/ sau oricărui alt element din circuit la care lucrăm.
Dacă acesta porneşte, înseamnă că încă mai există energie în circuit.

**** Folosirea aparatului de măsură pentru asigurarea electrică a
circuitului

În afară de asta, va trebui întotdeauna să ne asigurăm de prezenţă
tensiunilor electrice periculoase din circuit cu ajutorul unui aparat de
măsură înaintea atingerii directe a oricărui element sau conductor din
circuit. Paşii pentru asigurarea circutului cu ajutorul aparatului de
măsură sunt următorii:

-  Asiguraţi-vă că aparatul de măsură folosit indică corect o cădere de
   tensiune cunoscută; folosiţi-l pentru a măsura tensiunea unei bateri,
   de exemplu
-  Folisiţi aparatul de măsură pentru determinarea prezenţei oricărei
   tensiuni electrice periculoase din circuit, doar după ce aţi urmat
   pasul de mai sus
-  Este important să verificaţi încă odată funcţionalitatea aparatului
   de măsură pentru a vă asigura că şi acum indică valoarea corectă;
   puteţi folosi aceeiaşi baterie şi în acest caz

Chiar dacă aceste metode par exagerate sau chiar paranoice, cei trei
paşi de mai sus sunt o metodă a cărei eficienţă a fost demostrată în
practică. Există tot timpul riscul ca aparatul de măsură din dotare să
fie defect chiar în momentul în care îl folosiţi pentru determinarea
tensiunilor potenţial periculoase din circuit. Urmând paşii de mai sus,
vă puteţi asigura că nu sunteţi păcăliţi de un aparat de măsură stricat.
Eventual, folosiţi un al doilea aparat de măsură în cazul în care nu
sunteţi absolut sigur de indicaţia primului aparat.

**** Atingerea circuitului după luarea tuturor măsurilor de siguranţă

Într-un final, după ce toate măsurile de siguranţă au fost luate,
atingerea directă a elementelor şi conductorilor din circuit este
permisă. Atenţie totuşi, chiar şi după ce toate măsurile de siguranţă au
fost urmate, este posibil ca încă să mai existe surse de tensiuni
periculoase în circuit (deşi este puţin probabil). O ultimă măsură de
precauţie constă în atingerea uşoară şi de scurtă durată a circuitului
cu partea anterioară a palmei înainte de prinderea oricărui element de
circuit în mână. De ce? În cazul în care încă mai există tensiune
prezentă între acel element şi pământ, atingerea acestuia duce la
strângerea degetelor în pumn datorită efectului curentului electric
asupra muşchilor (link!) şi la îndepărtarea persoanei de locul
periculos. Acesta este însă ultima măsură de siguranţă ce trebuie luată
şi nu prima, şi nu trebuie folosită ca şi metodă alternativă de
verificare a existenţei tensiunilor periculoase în circuit.

Sumar:

-  Orice circuit, echipament sau sistem trebuie adus într-o stare de
   energie zero atunci când se doreşte atingerea directă a elementelor
   din circuit
-  Întrerupătoarele de siguranţă trebuie să fie prezente în orice
   circuit electric pentru a putea asigura cu uşurinţă o situaţie de
   energie zero în circuit
-  Pentru o siguranţă suplimentară, la bornele sarcinii la care se
   efectuează operaţii de reparaţie sau întreţinere, se poate conecta o
   împământare temporară sau un conductor de scurt-circuit între cele
   două părţi cu potenţiale diferite ale circuitului
-  Verificaţi întotdeauna dacă circuitul a fost adus într-o stare de
   energie zero cu ajutorul aparatelor de măsură. Asiguraţi-vă de
   funcţionalitatea aparatului şi înainte şi după ce aţi verificat
   circuitul
-  După ce toate măsurile de siguranţă au fost luate, ultimul pas
   înaintea contactului propriu-zis cu circuitul este atingerea scurtă
   şi uşoară a acestuia cu partea posterioară a palmei; în cazul
   apariţiei şocului electric, reacţia muşchilor va îndepărta mână de
   pericolul existent

** Reacţia în cazuri de urgenţă

În ciuda tuturor măsurilor de siguranţă luate, din când în când au loc
şi accidente neplăcute. În majoritatea cazurilor acestea sunt urmarea
nerespectării procedurilor de siguranţă. Dar indiferent de natura lor,
este bine ca cei ce lucrează în domeniul sistemelor electrice să
cunoască măsurile de prim ajutor ce trebuiesc acordate victimei
electrocutării.

Primul lucru atunci când observăm o persoană „îngheţată pe circuit” este
să oprim alimentarea cu energie electrică de la cel mai apropiat
întrerupător. Dacă o a doua persoană vine în contact cu victima, există
riscul ca valoarea căderii de tensiune asupra ambelor persoane să fie
suficient de mare pentru electrocutarea amândoura, ducând la
„îngheţarea” ambelor persoane pe circuit, nu doar a victimei iniţiale.
Nu faceţi pe eroul! Electronii nu respectă eroismul.

Una dintre problemele acestei proceduri este imposibilitatea depistării
la timp a sursei de energie electrică pentru salvarea victimei. Dacă
funcţionarea inimii şi respiraţia victimei electrocutate sunt paralizate
de curentul electric, durata de supravieţuire este extrem de limitată.
Dacă şocul de curent este suficient de mare, carnea şi organele interne
ale victimei sunt făcute scrum într-un timp foarte scurt.

Dacă nu se poate localiza întrerupătorul circuitului într-un timp
suficient de scurt, se poate încerca dezlipirea victimei de pe circuit
prin smulgere sau lovire cu ajutorul unui lemn uscat(coadă de mătură, de
ex) sau orice alt material nonmetalic, izolant, ce poate fi găsit în
împrejurime. O metodă bună de îndepărtare a victimei este folosirea unui
prelungitor electric plasat în jurul corpului victimei şi tragerea
acesteia din preajma circuitului. Ţineţi minte că victima va strânge
conductorul cu toată forţ, prin urmare tragerea şi dezlipirea acesteia
de pe circuit nu va fi deloc uşoară!

După îndepărtarea victimei de la sursa de energie electrică, cea mai
mare problemă din punct de vedere medical este respiraţia şi circulaţia
(pulsul). Pentru a preveni deoxigenarea victimei, se vor aplica metodele
de resuscitare cardio-pulmonara (RCP), dacă salvatorul le cunoaşte, până
la sosirea unui echipaj medical specializat.

Dacă victima este conştientă, aceasta trebuie ţinută pe loc până la
sosirea unui echipaj medical specializat la locul accidentului. Există
posibilitatea căderii victimei într-un şoc fiziologic - o situaţie în
care circulaţia sângelui nu este suficientă, situaţie diferită de cea a
şocului electric - prin urmare, temperatura şi confortul victimei
trebuie să fie o prioritate. Este posibil ca un şoc electric iniţial
insuficient pentru a cauza întreruperea imediată a bătăii inimii, să
cauzeze probleme şi să duc la un infarct câteva ore mai târziu; victima
va trebui să fie foarte atentă la condiţia ei generală după inicident,
ideal, sub supraveghere.

Sumar:

-  O persoană electrocutată trebuie să fie deconectată de la sursa de
   energie electrică. Pentru aceasta, se va localiza şi acţiona cel mai
   apropiat întrerupător de tensiune. Altfel, dacă este imposibilă
   localizarea la timp a dispozitivului de înrerupere, victima poate fi
   îndepărtate de pe circuit prin dezlipire sau lovire cu un obiect din
   nemetalic, izolator.
-  Victimele electrocutărilor necesită asistenţă medicală de urgenţă:
   verificaţi respiraţia şi pulsul, iar apoi aplicaţi metodele
   resuscitare cardio-pulmonara pentru menţinerea oxigenării corpului
   acesteia
-  Dacă victima este conştientă după electrocutare, este totuşi necesară
   supravegherea atentă şi îngrijirea acesteia până la apariţia
   personalului medical calificat. Există pericolul instalării şocului
   fiziologic; asiguraţi prin urmare victimei un mediu călduros şi
   confortabil
-  Victimele electrocutărilor pot prezenta probleme cu inima chiar şi
   după câteva ore de la accident. Pericolul şocului electric nu ia
   sfârşit după acordarea imediată a asistenţei medicale

** Surse potenţiale de pericol

Cu siguranţă că există un adevărat pericol de electrocutare atunci când
lucrăm într-un circuit electric. Totuşi, posibilitatea apariţiei
electrocutării depăşeşte această graniţă datorită răspândirii aparatelor
electrice în jurul nostru.

După cum am văzut, rezistenţa electrică a corpului şi a pielii este un
factor foarte important atunci când vorbim de pericolul electrocutării.
Cu cât rezistenţa corpului este mai mare, cu atât pericolul apariţiei
unui curent periculos pentru aceeiaşi valoare a tensiunii este mai
scăzut, şi invers.

Cea mai sigură modalitate de descreştere a rezistenţei pielii este
udarea acesteia. Atingerea dispozitivelor electrice cu mânile sau
picioarele ude sau transpirate (apa sărată este un conductor electric
mult mai bun decât apa dulce) este periculoasă. În casă, baia este locul
cel mai periculos din acest punct de vedere; din aceasta cauză se
recomandă ca prizele să fie montate în afara baii iar pentru
descurajarea utilizării dispozitivelor electrice deasupra căzii,
chiuvetei sau a duşului. Nu folosiţi niciodată telefoane (fixe sau
mobile), radiouri, casetofoane, laptop-uri sau orice alte dispozitive
electrice, alimentate fie direct de la reţeaua de alimentare sau cu
baterii, în incinta băii.

O altă sursă potenţială de pericol o reprezintă prelungitoarele
electrice folosite acasă sau în industrie. Toate prelungitoarele
trebuiesc verificate regulat; trebuie să ne asigurăm că izolaţia
acestora nu este deteriorată sau crăpată. O metodă sigură de scoatere
din funcţiune a prelungitoarelor deteriorate ce prezintă risc de
electrocutare este scoaterea acestora din priză şi tăierea prezei mascul
ce se conectează în mod normal la priză de alimentare; în acest fel, ne
putem asigura că nimeni nu va folosi acel prelungitor până când nu este
reparat. Această operaţie este importantă mai ales în industrie, acolo
unde mai mulţi oameni folosesc acelaşi echipament şi nu toţi cunosc
pericolul la care se pot expune.

Nu folosiţi niciodată un dispozitiv sau instrument electric dacă acesta
prezintă probleme electrice de funcţionare. Acesta trebuie scos imediat
din funcţiune şi nu trebuie refolosit până la remedierea situaţiei. La
fel ca şi în cazul prelungitoarelo, orice dispozitiv electric poate fi
scos (temporar) din funcţiune prin tăierea cablului de alimentare dupa
deconectarea din circuit.

Liniile electrice căzute la pământ sunt un real pericol de electrocutare
şi trebuiesc evitate în toate cazurile. Tensiunile prezente între
liniile de alimentare sau între o linie de alimentare şi pământ sunt îm
mod normal foarte mari. Dacă o linie electrică se rupe iar conductorul
metalic cade la pământ, rezultatul imediat este producerea arcurilor
electrice (scântei) suficient de puternice pentru smulgerea bucăţilor de
ciment sau asfalt. Intrarea în contact cu o linie electrică alimentată
căzută la pământ este moarte sigură, dar există şi alte pericole ce nu
sunt aşa de evidente.

Când o linie atinge pământul, circuitul electric se închide prin pământ,
ceea ce duce la apariţia unui curent prin acesta până la cel mai
apropiat punct de împământare din sistem, asfel:

#+CAPTION: linie electrică căzută la pământ - posibilitatea apariţiei
#+CAPTION: electrocutării
[[./poze/00067.png]]

Pământul, fiind un conductor (chiar dacă unul prost), va conduce
curentul între linia căzută la pământ şi cel mai apropiat punct de
împământare, reprezentat de un conductor îngropat în pământ pentru un
contact cât mai bun. Datorită faptului că pământul este un conductor
electric mult mai slab decât conductoarele electrice de pe stâlpi,
majoritatea căderii de tensiune se va regăsi între punctul de contact al
cablului căzut la pământ şi conductorul folosit pentru împământare;
căderea de tensiune în lungul cablului electric va fi mult mai mică
(cifrele din figură sunt foarte aproximative):

#+CAPTION: linie electrică căzută la pământ - valorile aproximative ale
#+CAPTION: căderilor de tensiune
[[./poze/00068.png]]

Dacă distanţa dintre punctul de contact al liniei cu pământul şi locul
împământării este mică, atunci va exista o cădere mare de tensiune pe o
distanţă relativ scurtă. Prin urmare, o persoană ce stă pe pământ între
aceste două puncte este în pericol de electrocutare datorită diferenţei
de potenţial dintre picioarele sale (!!! Curentul „alege” calea cea mai
puţin rezistentă din punct de vedere electric !!!)

#+CAPTION: linie electrică căzută la pământ - electrocutarea persoanei
ce se află între punctul de contact al liniei electrice şi punctul de
#+CAPTION: împământare al reţelei
[[./poze/00069.png]]

Din nou, aceste cifre sunt foarte aproximative, dar ilustrează foarte
bine principiul conform cărei o persoană poate deveni victimă a
electrocutării datorită unei linii electrică căzute la pământ fără să
intre în contact direct cu aceasta!

Un mod de a evita acest tip de electrocutare este ca atunci când obervăm
o linie electrică căzută la pământ să facem contact cu pământul doar
într-un singur punct; acest lucru îl putem realiza alergând (când
alergăm, doar un singur picior atinge pământul deodată), sau, dacă nu
avem unde fugi, să stăm într-un singur picior. Desigur, dacă putem să o
facem, alegatul este cea mai bună opţiune. Eliminând contactul în două
puncte cu pământul, nu va exista o diferenţă de potenţial şi nici o
cădere de tensiune asupra corpului pentru pentru apariţia unui potenţial
curent periculos prin organism.

Sumar:

-  Condiţiile de umezeală sporesc riscul apariţiei electrocutării prin
   reducerea rezistenţei electrice a pielii
-  Scoateţi din funcţiune şi înlocuiţi imediat dispozitivele şi
   aparatele electrice uzate sau defecte. Puteţi evita folosirea în
   necunoştiinţă de cauză a unui prlungitor sau dispozitiv electric prin
   tăierea capătului cablului de alimentare după scoaterea acestuia din
   priză
-  Liniile electrice aeriene sunt deosebit de periculoase şi trebuie
   evitate sub orice formă. Dacă vedeţi observaţi posibilitatea
   existenţei unui punct de contact între o linie electrică şi pământ,
   pentru evitarea riscului electrocutării staţi într-un picior sau
   alergaţi (un singur picior atinge pământul în acelaşi moment); în
   acest fel nu va exista o diferenţa de potenţial asupra corpului
   victimei şi nici posibilitatea apariţiei unui curent periculos

** Proiectarea aparatelor electrice

Odată cu realizarea împământării circuitului, cel puţin un punct din
circuit este comun cu pământul şi prin urmare nu prezintă niciun risc de
electrocutare. Într-un sistem electric simplu, format din două fire,
conductorul conectat la împământare se numeşte /neutru/, iar celălalt
conductor este conductorul /sub tensiune/ sau /fază/:

#+CAPTION: legarea unei părţi a circuitului monofazat la împământare
[[./poze/00070.png]]

În ceea ce priveşte sursa de alimentare şi sarcina propriu-zisă,
existenţa punctului de împământare nu are niciun efect asupra
funcţionării circuitului. Acesta există doar pentru siguranţa
persoanelor ce intră în contact cu circuitul, şi înseamnă o căderea de
tensiunea de 0 volţi între circuit şi pământ, tensiune la care atingerea
circuitului este sigură. Conductorul aflat sub tensiune, în schimb,
poate produce electrocutarea persoanelor ce vin în contact cu acesta în
cazul în care alimentarea cu energie electrică nu este întreruptă în
prealabil.

Este bine de înţeles această diferenţă de pericole între cei doi
conductori într-un circuit electric simplu. Următoarele ilustraţii sunt
realizate pe baza unui circuit electric de apartament/casă tipic
(folosind curentul continuu în acest caz pentru simplitatea prezentării,
şi nu curent alternativ).

Dacă luăm, de exemplu, un aparat electric, precum un prăjitor de pâine,
cu o carcasă metalică, putem observa că teoretic acesta nu ar trebui să
prezinte niciun pericol de electrocutare în cazul în care funcţionează
corespunzător. Firele metalice din interiorul aparatului ce conduc
curentul spre elementul de încălzire sunt izolate faţă de carcasa
metalică, precum şi între ele, cu un material plastic sau de cauciuc.

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare - căderea de tensiune între carcasa metalică şi
#+CAPTION: pământ este de 0 volţi
[[./poze/00071.png]]

Totuşi, în cazul în care unul dintre firele existente în interiorul
aparatului vine în contact direct cu carcasa metalică, potenţialul
electric al acesteia va fi egal cu cel al firului, iar atingerea
carcasei va fi în acest caz la fel de periculoasă precum atingerea
directă a firului. Dacă aceasta situaţie duce sau nu la electrocutare
depinde de natura firului ce atinge carcasa:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; la contactul accidental dintre fază şi carcasa
metalică, există o cădere de tensiune potenţial periculoasă între
#+CAPTION: carcasă şi pământ
[[./poze/00072.png]]

În cazul în care firul ce intră în contact cu carcasa metalică este faza
(firul aflat „sub tensiune”), utilizatorul aparatului se află într-un
real pericol. Pe de altă parte, dacă neutrul este cel ce atinge carcasa
metalică, nu există niciun pericol de electrocutare:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; la contactul accidental dintre neutru şi carcasa
metalică, nu există niciun pericol de electrocutare
[[./poze/00073.png]]

Pentru a se asigura că primul caz este mai puţin probabil decât
celălalt, se încearcă în general proiectarea aparatelor electrice asfel
încât riscul ca faza să intre în contact direct cu carcasa metalică să
fie minim. Totuşi, această măsură preventivă este eficientă doar în
cazurile în care polaritatea prizei poate fi garantată. Dacă polaritatea
acesteia poate fi inversată, atunci firul ce intră în contact cu carcasa
poate la fel de bine să fie cel aflat sub tensiune:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; inversarea polarităţii prizei înseamnă ca orice
fir care vine în contact cu carcasa prezintă un potenţial pericol de
#+CAPTION: electrocutare
[[./poze/00074.png]]

Aparatele electrice proiectate asfel se folosesc la prizele polarizate,
un picior al conectorului fiind mai lat iar celălalt mai îngust (prizele
sunt şi ele construite în acest fel). Prin urmare, conectorul nu poate
fi introdus „inver” în priză, iar identitatea firelor din interiorul
aparatului poate fi asigurată în acest fel. Acest lucru nu are niciun
efect asupra funcţionării aparatului, ci serveşte doar ca şi mijloc de
siguranţă în utilizare.

O altă metodă este realizarea carcasei exterioare a aparatului dintr-um
material non-conductiv. Asfel de aparate se numesc dublu-izolate,
doarece carcasa serveşte ca şi izolaţie adiţională pe lângă cea oferită
de conductori. Dacă se întâmplă ca un fir din interiorul aparatului să
intre în contact cu carcasa, aceasta nu prezintă niciun pericol de
electrocutare pentru utilizator.

Iar o altă metodă constă în menţinerea carcasei metalice, dar şi
adăugarea unui al treilea conductor între punctul de împământare şi
carcasa metalică pentru asigurarea unei legături directe şi sigure între
aceasta şi pământ:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; folosirea prizei cu împământare pentru
#+CAPTION: înlăturarea pericolului electrocutării
[[./poze/00075.png]]

Al treilea contact al conectorului prezent la capătul cablului de
alimentare asigură o conexiune directă între carcasa metalică a
aparatului şi pământ. Cele două puncte fiind în acest caz electric
comune, nu poate exista nicio cădere de tensiune între ele. Dacă firul
aflat sub tensiune (faza) atinge accidental carcasa metalică, se va
produce un scurt-circuit prin sursa de tensiune şi firul de împământare,
scurt-circuit ce va declanşa dispozitivele de protecţie la supracurent.
Utilizatorul aparatului se va afla în siguranţa în tot acest timp.

Datorită acestui lucru, nu îndepărtaţi niciodată al treilea contact al
prizei în cazul în care doriţi să introduceţi un conector fară
împământare într-o priză cu împământare! Aparatul va funcţiona în
continuare fără nicio problemă, dar, prin îndepărtarea acestui conctact,
nu va mai exista nicio legătură directă între carcasa metalică a
aparatului şi pământ, existând asfel un real pericol de electrocutare
pentru persoanele ce vin în contact direct cu carcasa aparatului în
cazul apariţiei defectelor.

**** Detectarea diferenţei de curent între fază şi neutru

Asigurarea împotriva electrocutării se poate realiza şi în altă parte,
nu doar asupra aparatului electric, asfel:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
#+CAPTION: reţeaua de alimentare;
[[./poze/00076.png]]

În cazul unui aparat electric ce funcţionează corespunzător, precum în
figura de mai sus, valoarea curentului măsurat prin fază ar trebui să
fie exact aceeiaşi cu valoarea curentului măsurat prin neutru, datorită
faptului că există o singură cale pentru deplasarea electronilor. Dacă
nu există nicio defecţiune în interiorul aparatului, nu există niciun
pericol de electrocutare.

În schimb, dacă faza atinge accidental carcasa metalică, va exista un
curent prin persoana electrocutată şi prin pământ, ce reduce curentul
prin neutru şi amplifică valoarea sa prin fază, ducând la o diferenţă de
curent între cele două:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; diferenţa de curent între fază şi neutru în cazul
#+CAPTION: electrocutării
[[./poze/00077.png]]

Diferenţa de curent între cei doi conductori, fază şi neutru, va exista
doar în cazul existenţei unui curent prin împământare, caz în car există
o defecţiune în sistem. O asfel de diferenţă a valoriilor curenţilor
poate fi folosită pentru detectarea defecţiunilor şi a existenţei
pericolului de electrocutare. Dacă folosim un dispozitiv pentru
măsurarea diferenţei de curent dintre cei do conductori, existenţa
acesteia poate fi folosită pentru deschiderea unui întrerupător pentru a
întrerupe asfel alimentarea cu energie electrică de la reţea şi
prevenirea electrocutării:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; deschiderea automată a întrerupătorului în cazul
existenţei unei diferenţe prea mari între curenţii fazei şi al neutrului
[[./poze/00078.png]]

Sumar:

-  Sistemele de alimentare au adesea conectată o parte a sursei de
   tensiune la împământare pentru asigurarea împotriva electrocutării în
   acel punct
-  Conductorul conectat la împământare într-un sistem de alimentare
   poartă numele de conductor /neutru/, iar celălalt conductor se
   numeşte /fază/
-  Împământarea sistemelor de alimentare se realizează pentru prevenirea
   electrocutărilor şi nu afectează performanţa circuitului şi a
   sarcinii
-  Siguranţa în utilizare a aparatelor electrice poate fi îmbunătăţită
   prin folosirea prizelor şi conectorilor polarizaţi, a izolaţiei duble
   sau a prizelor cu împământare
-  Întrerupătoarele automate pot detecta diferenţa de curent dintre fază
   şi neutru; în cazul în care această diferenţă este prea mare,
   circuitul se deschide automat pentru a preveni pericolul apariţiei
   electrocutării

** Utilizarea aparatelor de măsură

Utilizarea corectă şi în condiţii de siguranţă a unui aparat de măsură
este o deprindere extrem de importantă pentru orice electrician sau
electronist. Această utilizare prezintă un anumit risc de electrocutare
datorită tensiunilor şi curenţilor prezenţi în circuitul de măsurat. Din
această cauză, trebuie acţionat foarte atent atunci când utilizăm
aparatele de măsură.

Cel mai utilizat aparat de măsură electric poartă numele de multimetru.
Denumirea vine de la faptul că aceste aparate sunt capabile să măsoare o
plajă largă de variabile, precum tensiune, curent, rezistenţă şi altele.
În mânile unei persoane competente, multimetrul reprezintă un instrument
de lucru eficient dar şi un dispozitiv de protecţie. În mâinile unei
persoane ignorante sau neatente, acesta poate deveni o reală sursă de
pericol la conectarea într-un circuit alimentat.

Cu siguranţă că există o multitudine de modele, fiecare cu
caracteristici diferite, totuşi, multimetrul prezentat aici este unul
general, utilizat pentru prezentarea principiilor sale de bază.

#+CAPTION: multimetru digital; prezentare generală
[[./poze/00340.png]]

Putem observa că afişajul este digital, din acest motiv, acest tip de
multimetru mai poartă numele de multimetru digital. Selectorul rotativ
(setat pe poziţia Off (închis) în acest caz) se poate găsi în 5 poziţii
diferite: 2 poziţii „V” (tensiune), 2 poziţii „A” (curent), şi o poziţie
Ω (rezistenţă). De asemenea, poziţia marcată cu o pereche de linii
orizontale, paralele, una continuă şi cealaltă întreruptă, reprezintă
curentul continuu, iar poziţie reprezentată cu ajutorul unei forme de
undă sinusoidale, reprezintă curentul alternativ. Cu alte cuvinte,
intern, multimetrul utilizează metode diferite pentru măsurarea
curentului şi a tensiunii în curent continuu respectiv curent
alternativ, de aici şi necesitatea existenţei a două poziţii pentru
fiecare dintre cele două variabile.

Pe suprafaţa multimetrului există trei prize în care putem introduce
sondele de test. Sondele nu sunt altceva decât conductori speciali
utilizaţi pentru realizarea legăturii dintre circuit şi multimetru.
Condcutorii sunt acoperiţii de o izolaţie colorată, neagră sau roşie,
pentru a preveni contactul direct, iar vârfurile sunt ascuţite şi
rigide.

#+CAPTION: multimetru digital; prezentare generală
[[./poze/00341.png]]

Sonda neagră va fi tot timpul introdusă în priza neagră a multimetrului,
cea marcată cu „COM” (comun). Sonda roşie va fi introdusă fie în priza
marcată pentru tensiune şi rezistenţă (V Ω) sau în cea pentru curent
(A), în funcţie de ce variabilă dorim să măsurăm.

*** Utilizarea multimetrului - exemple

**** Măsurarea unei tensiuni de curent continuu

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea tensiunii de curent continuu a
#+CAPTION: unei baterii
[[./poze/00342.png]]

Primul exemplu constă din măsurarea unei tensiuni de c.c. la bornele
unei baterii. Observaţi prizele la care sunt conectate cele două sonde
ale multimetrului (V Ω şi COM) şi faptul că selectorul este setat pe „V”
în curent continuu.

**** Măsurarea unei tensiuni de curent alternativ

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea tensiunii de curent alternativ
#+CAPTION: la priză
[[./poze/00343.png]]

Singura diferenţa constă în schimbarea poziţiei selectorului pe poziţie
„V” în curent alternativ. Din moment ce efectuăm tot o măsurătoare de
tensiune, sondele multimetrului vor rămâne conectate în aceleaşi prize.

**** Surse de pericol

În ambele cazuri de mai sus, este extrem de important să nu atingem
vârfurile celor două sonde între ele, atunci când acestea se află în
contact cu punctele lor respective din circuit. Dacă acest lucru are
loc, se va forma un scurt-circuit, lucru pe care nu-l dorim.

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea tensiunii de curent alternativ
#+CAPTION: la priză
[[./poze/00344.png]]

Măsurarea tensiunilor este probabil cea mai folosită funcţie a unui
multimetru. Este cu siguranţă cea mai folosită metodă pentru asigurarea
împotriva electrocutărilor, şi din acest motiv, trebuie foarte bine
înţeleasă de către utilizatorul acestuia. Fiindcă tensiunea este tot
timpul relativă între două puncte, aparatul de măsură trebuie să fie
conectat între două puncte din circuit pentru a putea oferi un rezultat
satisfăcător. Acest lucru înseamnă că ambele sonde trebuie ţinute de
mânile utilizatorului pentru crearea contactelor. Dar ştim deja că cea
mai periculoasă cale pentru curent, în cazul electrocutărilor, este
între cele două mâini, deoarece curentu în acest caz trece direct prin
inimă; din această cauză, o astfel de măsurătoare reprezintă tot timpul
un potenţial pericol.

Dacă izolaţia sondelor este deteriorată sau crăpată, degetele
utilizatorului pot intra în contact direct cu conductorii de curent în
timpul măsurătorilor. Dacă putem folosi doar o singură mână pentru
ambele sonde, aceasta ar fi cea mai sigură metodă de efectuare a
măsurătorilor. Câteodată este posibilă „agăţarea” uneia dintre sonde pe
circuit, nefiind nevoiţi să o mai ţinem în mână; acest lucru reprezintă
o reducere a pericolului electrocutării. Pentru această operaţie, exista
accesorii speciale ce pot fi ataşate pe vârful sondelor.

Ţineţi minte că sondele aparatului de măsură sunt parte integrantă a
aparatului însuşi. Dacă aveţi nevoie de accesorii speciale pentru sonde,
consultaţi catalogul producătorului aparatului de măsură sau cataloagele
altor producători de echipamente de măsură. Nu încercaţi să vă
construiţi propriile sonde! Proiectarea sau realizarea lor defectuoasă
vă pot pune într-un real pericol atunci când lucraţi într-un circuit
alimentat!

De asemenea, trebuie ţinut minte că multimetrele digitale realizează
diferenţa dintre c.c. şi c.a. După cum am văzut mai devreme, atât
tensiunile de curent continuu cât şi cele de curent alternativ se pot
dovedi periculoase; prin urmare, când folosiţi un multimetru pentru
asigurarea unui circuit împotriva electrocutării, fiţi siguri că aţi
efectuat măsurătorile atât în c.c. cât şi în c.a., chiar daca nu v-aţi
aştepta să le găsiţi pe amandouă!

**** Numărul măsurătorilor necesare

Atunci când verificăm prezenţa unor posibile tensiuni periculoase,
trebuie să luăm în calcul toate punctele din scenariul respectiv.

De exemplu, să presupunem că deschidem un panou electric şi găsim trei
conductori ce alimentează o sursă în curent alternativ. Oprim
alimentarea prein intermediul întrerupătorului, încercăm să pornim
sarcina pentru a verifica absenţa oricărei tensiuni şi vedem că nu se
întâmplă nimic. Următorul pas îl reprezintă măsurarea tensiunii cu
ajutorul aparatului de măsură.

Prima dată verificăm aparatul de măsură asupra unei surse de tensiune
cunoscute, pentru a ne asigura de funcţionarea sa corectă (priză de
c.a., de exemplu). Facem acest lucru şi observăm ca multimetrul
funcţionează corect. Apoi, trebuie să măsurăm căderea de tensiune dintre
aceste fire ale panoului. Dar tensiunea reprezintă o valoare între două
puncte, prin urmare, ce puncte trebuie să luăm în considerare?

#+CAPTION: panou electric; schiţă
[[./poze/00353.png]]

Adevărul este că trebuie să măsurăm căderea de tensiune între toate
combinaţiile posibile, A cu B, B cu C şi A cu C. Dacă măsurăm o cădere
de tensiune diferită de zero, în oricare din aceste scenarii, circuitul
nu se află într-o stare de energie zero. Dar asta nu e tot. Un
multimetru nu va înregistra tensiunile de c.c. atunci când selectorul
este poziţionat pe c.a. şi invers; prin urmare, trebuie să mai efectuăm
un set de trei măsurători pentru fiecare din cele două stări.

Totuşi, nici în acest caz nu am reuşit să acoperim toate posibilităţile.
Ţineţi minte că tensiunile periculoase pot să apară între oricare dintre
conductori şi pământ (în cazul de faţă, carcasa metalică a panoului
electric). Prin urmare, trebuie să măsurăm căderile de tensiune şi între
fiecare din cele trei puncte şi pământ, atât în c.c cât şi în c.a. Acest
lucru duce numărul măsurătorilor la 12, pentru un scenariu aparent
simplu. Desigur, după ce toate măsurătorile au fost încheiate, trebuie
să re-testăm funcţionarea corectă a multimetrului, prin măsurarea unei
căderi de tensiune cunoscute (priza, de exemplu).

**** Măsurarea rezistenţelor

În cazul măsurării rezistenţelor, sondele vor rămâne conectate în
aceleaşi prize ale multimetrului ca şi în cazul măsurătorilor de
tensiune, dar selectorul trebuie poziţionat pe Ω (vezi figura).
Măsurătoarea se realizează simplu, prin poziţionarea vârfurilor celor
două sonde pe capetele libere ale rezistorilor.

#+CAPTION: panou electric; schiţă
[[./poze/00345.png]]

Atenţie însă, măsurarea rezistenţelor se face doar asupra componentelor
nealimentate! Atunci când multimetrul se află în modul „rezistenţă”,
acesta se foloseşte de o mică baterie internă pentru generarea unui
curent mic prin componentul de măsurat. Prin sesizarea dificultătii de
trecere a curentului prin component, se poate determina rezistenţa
acestuia. Dacă există o sursă adiţională de tensiune în circuitul format
din aparatul de măsură şi componentul în cauză, măsurătorile realizate
vor fi greşite. În cel mai rău caz, prezenţa unei surse adiţionale de
tensiune în circuit, poate duce la defectarea aparatului de măsură.

**** Continuitatea firelor

Modul „rezistenţă” a unui multimetru este foarte folositor şi pentru
determinarea continuitătii conductorilor. Atunci când exista o un
contact bun între vârfurile sondelor, aparatul va indicat o valoarea
aproximativ egală cu 0 Ω. Dacă sondele nu ar prezenta nicio rezistenţa
internă, această măsurătoare ar da exact 0 Ω.

#+CAPTION: multimetru digital; atingerea sondelor între ele
[[./poze/00346.png]]

Dacă sondele nu se află în contact direct una cu cealaltă, sau daca sunt
conectate la capetele opuse ale unui conductor întrerupt, acesta va
indica o rezistenţă infinită, reprezentată de obicei pe afişajul
multimetrului prin prescurtarea „O.L.” (open loop (eng.) - circuit
deschis).

#+CAPTION: multimetru digital; circuit deschis (O.L.)
[[./poze/00347.png]]

**** Măsurarea curentului cu ajutorul multimetrului

Aceasta reprezintă cea mai complexă şi periculoasă aplicaţie a
multimetrului. Motivul este destul de simplu: curentul de măsurat
trebuie să treacă *prin* aparatul de măsură, ceea ce înseamnă că
multimetrul trebuie integrat în circuit. Pentru a realiza acest lucru,
circuit iniţial trebuie oprit, iar multimetrul conectat între cele două
puncte ale circuitului deschis. Pentru realizarea propriu-zisă a
măsurătorii, selectorul trebuie să se afle în poziţia „A”, fie în c.a.,
fie în c.c., iar sonda roşie trebuie introdusă în priza marcata cu „A”
(vezi figura).

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea curentului
[[./poze/00348.png]]

Următorul pas este deschiderea circuitului pentru a putea conecta
multimetrul.

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea curentului; deschiderea
#+CAPTION: circuitului
[[./poze/00349.png]]

Închiderea circuitul se realizează apoi prin multimetru, astfel:
conectăm vârfurile sondelor la captele libere ale circuitului deschis,
sonda neagră la terminalul negativ al bateriei de 9 V, iar sonda roşie
la capătul conductorului liber ce duce la bec.

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea curentului; închiderea
#+CAPTION: circuitului prin intermediul multimetrului
[[./poze/00350.png]]

Deşi acest circuit, cu o sursă de 9 V, este sigur din punct de vedere al
electrocutărilor, în circuitele de putere această metodă reprezintă o
adevărată sursă de pericol.

**** Selectarea curentului sau a tensiunii

La modificarea poziţiei multimetrului din modul „curent” (ampermetru) în
modul „tensiune” (voltmetru), se întâmplă adesea să schimbăm poziţia de
pe „A” pe „V” dar să uităm sonda roşie în priza „A” şi nu în priza (V
Ω). Dacă aparatul de măsură este apoi conectat la bornele unei surse de
tensiune suficient de mare, rezultatul va fi un scurt-circuit prin
aparatul de măsură. Atunci când multimeturl se află în poziţia „A”,
acesta este proiectat pentru o rezistenţă între vârfurile sondelor ce
tinde practic la 0 Ω. În poziţia „V”, lucrurile stau exact invers,
rezistenţa dintre vârfurile sondelor este de ordinul mega-ohmilor (MΩ).

#+CAPTION: multimetru digital setat pentru măsurarea curentului dar
folosit pentru măsurarea tensiunii; apariţia scurt-circuitului
[[./poze/00351.png]]

Pentru a preveni acest lucru, majoritatea multimetrlor produc un
avertisment sonor în cazul în care sonda este introdusă în priza „A” iar
selectorul este poziţionat pe „V”.

**** Verificarea siguranţei fuzibile interne

Toate multimetrele de calitate sunt echipate cu siguranţe fuzibile în
interior, siguranţe ce se ard la trecerea unui curent excesiv prin ele,
precum este cazul exemplului anterior. La fel ca toate dispozitivele de
siguranţă, şi aceste siguranţe sunt proiectate în primul rând pentru
protecţia echipamentului şi doar apoi pentru protecţia utilizatorului.
Un multimetru poate fi utilizat pentru verificarea propriei siguranţe
prin setarea pe poziţia „Ω”, iar sondele pe poziţia „A” respectiv „V Ω”.
Verificarea se realizează prin contactul direct al celor două sonde.

#+CAPTION: multimetru digital; verificarea siguranţei fuzibile interne
[[./poze/00352.png]]

O siguranţa bună va indica o rezistenţa foarte mică, pe când o siguranţa
arsă va indica tot timpul un circuit deschis (O.L.). Valoarea
măsurătorii nu este de o importanţă foarte mare, atâta timp cât este
mica.

Sumar:

-  *Multimetrul* este un aparat de măsură capabil să măsoare tensiunea,
   curentul şi rezistenţa

* Notatia stiintifica

** Notaţia ştiinţifică

*** Scop

În multe discipline ştiinţifice şi inginereşti, trebuie să lucrăm adesea
cu valori foarte mari sau foarte mici. Unele dintre aceste cantităţi
sunt foarte greu de reprezentat, fiind extrem de mari sau extrem de
mici. Să luăm ca şi exemplu masa protonului, una dintre particulele
nucleului atomului:

masa protonului = 0,00000000000000000000000167 grame

Sau, numărul de electronic ce trec printr-un punct al unui circuit în
fiecare secundă, sub influenţa unui curent de 1 Amper:

1 Amper = 6.250.000.000.000.000.000 electroni pe secundă

În ambele cazuri, avem de a face cu mulţi de zero. Evident, este destul
de incomod să lucrăm cu atât de multe cifre, chiar şi cu ajutorul
calculatoarelor.

*** Cifre semnificative

În cazul celor două numere de mai sus, putem observa că există relativ
puţine cifre diferite de zero în componenţa acestora. În cazul masei
protonului, avem doar „167” precedat de 23 de zero înainte de virgula
(decimală). Pentru numărul de electroni pe secundă într-un Amper, avem
„625” urmat de 16 zerouri. Numim aceste cifre diferite de zero (de la
prima la ultima), plus oricare zerouri ce se află între aceste limite,
„cifrele semnificative” ale oricărui număr.

Cifrele semnificative rezultate în urma unei măsurători reale indică de
obicei acurateţea acelei măsurători. De exemplu, dacă spunem că o maşină
cântăreşte 1.000 kg, probabil că nu dorim să fim foarte exacţi referitor
la greutatea acesteia, ci am făcut o rotunjire aproximativă şi comodă.
Această valoare conţine doar o cifră semnificativă, şi anume, „1”-ul din
faţa, zerourile fiind folosite în acest caz doar pentru a indica un
multiplu al primei cifre, şi nu „posedă” nicio valoare. Touşi, dacă am
spune că maşina cântăreşte 1.005 kg, atunci valoarea ar avea 4 cifre
semnificative, şi anume „1.005”, iar în acest caz, zerourile sunt parte
componentă a mărimii măsurate.

În aceeiaşi ordine de idei, numerele cu mai mulţi de zero nu sunt
neapărat reprezentative pentru o anumita cantitate reală până la punctul
decimal. În acest caz, un asemenea număr poate fi scris printr-o
prescurtarea matematică pentru a fi mai uşor de citit. Prescurtarea
poartă denumirea de *notaţia ştiinţifică*.

**** Numere mari folosind notaţia ştiinţifică

Folosind notaţia ştiinţifică, un număr poate fi scris prin intermediul
cifrelor semnificative ca şi o valoare între 1 şi 10 (sau -1 şi -10
pentru numerele negative), iar zerourile sunt reprezentate ca şi puteri
ale lui 10. De exemplu:

1 Amper = 6.250.000.000.000.000.000 electroni pe secundă poate fi scris
sub forma 1 Amper = 6,25 x 10^{18} electroni pe secundă

10 la puterea 18 (10^{18}) înseamnă 10 înmulţit cu el însuşi de 18 ori,
sau, un 1 urmat de 18 zerouri. Înmulţit cu 6,25, rezultă „625” urmat de
16 zerouri (luăm 6,25 şi mutăm virgula cu 18 locuri spre dreapta).
Avantajele notaţiei ştiinţifice sunt evidente: numărul nu mai este atât
de „imposibil” de scris iar cifrele semnificative sunt foare uşor de
identificat.

**** Numere mici folosind notaţia ştiinţifică

Ce putem face însă în cazul numerelor foarte mici, precum masa
protonului în grame? Putem folosi şi în acest caz notaţia ştiinţifică,
doar că puterile lui 10 vor fi negative în acest caz, şi nu pozitive,
ceea ce se traduce printr-o deplasare a virgulei decimale înspre stânga
şi nu înspre dreapta, precum în cazul precedent.

masa protonului = 0,00000000000000000000000167 grame poate fi scrisă sub
forma masa protonului = 1,67 x 10^{-24} grame

10 ridicat la puterea -24 (10^{-24}) înseamnă inversa (1 / x) lui 10
înmulţit cu el însuşi de 24 de ori, sau, un 1 precedat de o virgulă
decimală şi de 23 de zerouri. Înmulţit cu 1,67, rezultatul este „167”
precedat de virgula decimală şi 23 de zerouri. La fel ca şi în cazul
numerelor foarte mari, este mult mai uşor pentru o persoană să utilizeze
notaţia prescurtată. Şi în acest caz, cifrele semnificative sunt
exprimate clar.

Revenind la exemplul precedent, putem exprima valoarea de 1.000 kg cu
ajutorul notaţiei ştiinţifice, astfel:

greutatea = 3 x 10^{3} kg

În cazul în care maşina ar cântări 1.005 kg, notaţia ştiinţifica ar fi
următoarea:

greutatea = 3,005 x 10^{3} kg

** Aritmetica notaţiei ştiinţifice

*** Înmulţirea numerelor sub forma notaţiei ştiinţifice

Beneficiile notaţiei ştiinţifice nu se opresc doar la uşurinţa scrierii
numerelor. O asemenea notaţie este uşor de folosit în cazul înmulţirii
şi împărţirii numerelor. Să presupunem, de exemplu, că vrem să aflăm
numărul de electroni ce trec printr-un anumit punct al unui circuit ce
transportă un curent de 1 A într-o perioadă de 25 de secunde. Dacă ştim
numărul de electroni pe secundă din circuit (ceea ce cunoaştem), tot
ceea ce trebuie să facem este să înmulţim acea cantitate cu numărul de
secunde (25) pentru aflarea răspunsului:

(6.250.000.000.000.000.000 electroni pe secundă) x (25 secunde) =
156.250.000.000.000.000.000 electroni în 25 de secunde

Utilizând notaţia ştiinţifică putem reformula problem astfel:

(6,25 x 10^{18} electroni pe secundă) x (25 secunde)

Dacă luăm „6,25” şi îl înmulţim cu 25, obţinem 156,25. Prin urmare,
răspunsul poate fi scris astfel:

156,25 x 10^{18} electroni

Totuşi, dacă dorim să menţinem convenţia standard a notaţiei
ştiinţifice, trebuie să reprezentăm cifrele semnificative ca şi numere
între 1 şi 10. În cazul de faţă, „1,5625” înmulţit cu o anumită putere a
lui 10. Pentru a obţine 1,5625 din 156,25, trebuie să trecem virgula
decimală cu două locuri în stânga. Acest lucru se realizează astfel:

156,25 = 1,5625 x 10^{2}

Adică, mutăm virgula decimală cu două poziţii în stânga, dar în acelaşi
timp înmulţim numărul nou format cu 10 la puterea 2 (numărul de
poziţii). Rezultatul final arată acum astfel (înmulţim numărul de mai
sus cu 10^{18}):

1,5625 x 10^{20} deoarece, 10^{a} x 10^{b} = 10^{a + b}

Dacă am dori în schimb să aflăm numărul de electroni ce trec într-un
interval de o oră (3.600 secunde)? În acest caz, putem trece şi timpul
sub forma notaţiei ştiinţifice:

6,25 x 10^{18} x 3,6 x 10^{3}

Pentru realizarea acestui produs (înmulţire), înmulţim cele două cifre
semnificative între ele (6,25 şi 3,6), precum şi cele două puteri ale
lui zece între ele, astfel:

6,25 x 3,6 = 22,5 10^{18} x 10^{3} = 10^{21}

Ceea ce înseamnă:

22,5 x 10^{21} electroni sau 2,25 x 10^{22} electroni

*** Împărţirea numerelor sub forma notaţiei ştiinţifice

Pentru ilustrarea operaţiei de împărţire cu numere sub forma notaţiei
ştiinţifice, putem să luăm exemplul de mai sus invers, şi anume, să
aflăm cât timp le-ar trebui acelui număr de electroni (2,25 x 10^{22})
să treacă prin circuit, în cazul unui curent de 1 A:

(2,25 x 10^{22} electroni) / (6,25 x 10^{18} electroni pe secundă)

La fel ca şi în cazul înmulţirii, putem realiza calculele separat pentru
cifrele semnificative şi pentru puterile lui zece:

(2,25 / 6,25) x (10^{22} / 10^{18}) 0,36 x 10^{4} sau 3,6 x 10^{3}
secunde deoarece, 10^{a} / 10^{b} = 10^{a - b}

Putem vedea că am ajuns la aceeiaşi valoarea, 3600 secunde (3,6 x
10^{3}).

** Notaţia metrică

[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Sistemul_interna%C5%A3ional_de_unit%C4%83%C5%A3i][Sistemul
metric]], pe lângă faptul că reprezintă o colecţie de unităţi de măsură
pentru diferite mărimi fizice, este structurat în jurul conceptului de
notaţie metrică. Diferenţa faţa de notaţia ştiinţifică o reprezintă
faptul că puterile lui zece sunt reprezentate cu ajutorul prefixelor
alfabetice. În imaginea alăturată sunt prezentate câteva dintre cele mai
uzuale prefixe alături de reprezentarea sub forma puterilor lui zece

#+CAPTION:
[[./poze/00356.png]]

Urmărind această scală, putem vedea că, de exemplu, 2,5 Giga înseamnă de
fapt 2,5 x 10^{9}, sau 2,5 miliarde. De asemenea, 3,21 pA (picoamperi)
înseamnă 3,21 x 10^{-12} Amperi.

Deoarece majoritatea prefixelor în sistemul metric se referă la puteri
ale lui 10 ce sunt multiplii de 3, notaţia metrică diferă de notaţia
ştiinţifică prin faptul că cifrele semnificative se pot regăsi oriunde
în intervalul 1 - 1000, în funcţie de prefixul ales. De exemplu, pentru
o greutate de 0,000267 grame, cele două notaţii arată astfel:

2,67 x 10^{-4} g (notaţia ştiinţifică) 267 µg (notaţia metrică) sau
0,267 mg (notaţia metrică)

*** Conversia prefixelor metrice

Pentru a exprima o cantiate printr-un prefix metric diferit faţă de cel
iniţial, trebuie doar să mutăm virgula decimală spre stânga sau spre
dreapta, în funcţie de caz.

De exemplu, să exprimăm 0,000023 A (amperi) în mA (microamperi). Putem
observa că 0,000023 A nu utilizează niciun prefix metric, ci reprezintă
doar unitatea de măsură „pură”. Din graficul de mai sus, vedem că micro
(µ) reprezintă 10^{-6}, prin urmare, trebuie să deplasăm virgula
decimală cu 6 poziţii spre drepta, iar rezultatul arată astfel:

0,000023 A = 23 µA

Un alt exemplu: dorim să exprimăm 304.212 V (volţi) în kV (kilovolţi).
Din nou, putem observa că acest număr nu are momentan niciun prefix.
Astfel, dacă dorim să trecem de la 10^{0} (vezi graficul de mai sus) la
10^{3} (kilo) în stânga, trebuie să mutăm virgula decimală cu 3 poziţii
spre stânga:

304.212 V = 304,212 kV

Să presupunem acum că dorim să transformăm 50,3 MΩ (megaohmi) în mΩ
(miliohmi). 50,3 MΩ înseamnă 50,3 x 10^{6}. Uitându-ne pe graficul de
mai sus, observăm că de la mega la mili există o diferenţa de 9 puteri
ale lui zece (de la 10^{6} la 10^{-3}, de la stânga la dreapta), prin
urmare, trebuie să deplasăm virgula decimală cu 9 poziţii spre drepta:

50,3 MΩ = 50.300.000.000 mΩ

Sumar:

-  
-  

* Serie paralel

** Ce sunt circuitele „serie” şi „paralel”

Circuitele formate dintr-o singură baterie şi o singură rezistenţă sunt
foarte uşor de analizat, dar nu sunt foarte des întâlnite în practică.
De obicei circuitele conţin mai mult de două componente conectate între
ele

Există două modalităţi de bază în care putem conecta mai mult de două
componente într-un circuit: /serie/ şi /paralel/. Mai jos e un exemplu
de circuit serie:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00082.png]]

În acest circuit avem 3 rezistori (R_{1},R_{2} şi R_{3}) conectaţi
într-un singur lanţ de la un terminal al bateriei la celălalt.
Caracteristica principală a unui circuit serie este existenţa unei
singure căi pentru curgerea electronilor.

Să ne uităm acum şi la celălalt tip de circuit, cel paralel:

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00083.png]]

Şi în acest caz avem tot 3 rezistori, dar de data această există mai
multe căi pentru curgerea electronilor. Există o cale de la 8 la 7, 2, 1
şi înapoi la 8. Mai exista una de la 8 la 7, 6, 3, 2, 1 şi înapoi la 8.
Şi mai există o a treia cale de la 8 la 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 şi înapoi la
8. Fiecare cale individuală (prin R_{1},R_{2} şi R_{3}) poartă denumirea
de /ramură/

Caracteristica definitorie pentru un circuit paralel este faptul că
toate componentele sunt conectate electric între aceleaşi seturi de
puncte. În circuitul de mai sus, punctele 1, 2, 3 şi 4 sunt toate comune
din punct de vedere electric. La fel şi punctele 8, 7, 6 şi 5. Toate
rezistoarele, precum şi bateria, sunt conectate între aceste două
puncte.

Desigur, complexitatea nu se opreşte nici la circuite serie sau paralel!
Putem avea de asemenea circuite ce sunt o combinaţie dintre acestea
două:

#+CAPTION: circuit serie-paralel
[[./poze/00084.png]]

În acest circuit, avem două ramuri prin care electroni pot să circule:
una de la 6 la 5, 2, 1 şi înapoi la 6, iar altă ramură de la 6 la 5, 4,
3, 2, 1 şi înapoi la 6. Observaţi cum ambele drumuri trec prin R_{1} (de
la punctul 2 spre punctul 1). În această configuraţie, spunem că R_{1}
şi R_{2} sunt paralele între ele, în timp ce R_{1} este în serie cu
combinaţia paralelă R_{1} şi R_{2}.

Idea de bază într-o conexiune serie este conectarea componentelor de la
un capăt la altul într-o linie dreaptă:

#+CAPTION: conexiune serie
[[./poze/00085.png]]

Idea de bază într-o conexiune paralel, pe de altă parte, este că toate
componentele sunt conectate între la aceleaşi capete. Într-un circuit
pur paralel, nu există niciodată mai mult de două puncte comune,
indiferent de numărul componentelor din circuit conectate. Există mai
mult de o singură cale pentru deplasarea electronilor, dar o singură
cădere de tensiune asupra tuturor componentelor"

#+CAPTION: conexiune paralel
[[./poze/00086.png]]

Cele două tipuri de configuraţii, serie şi paralel, prezintă proprietăţi
electrice total diferite.

Sumar:

-  Într-un circuit serie, toate componentele sunt conectate unul în
   continuarea celuilalt, formând o singură cale pentru curgerea
   electronilor.
-  Într-un circuit paralel, toate componentele sunt conectate la acelaşi
   capăt, formând exact un set de două puncte electric comune.
-  O „ramură” într-un circuit paralel este o cale pentru curgerea
   curentului formată din cel puţin o sarcină (rezistenţă) din circuit.
-  Legea lui Ohm: E = IR; I = E/R; R = E/I

** Circuite serie simple

Să începem cu un circuit electric format dintr-o baterie şi trei
rezistori:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00087.png]]

Primul principiu pe care trebuie să-l înţelegem legat de circuitele
serie este păstrarea constantă a valorii curentului în întreg circuitul,
şi prin urmare, prin fiecare component (prin fiecare component va trece
aceeiaşi cantitate de curent electric). Acest lucru se datorează
existenţei unei singurei căi pentru trecerea electronilor, iar dacă
privim circuitul ca un tub cu bile, putem înţelege de ce rata de
deplasare a bilelor trebuie să fie aceeiaşi în orice punct al tubului
(circuitului).

După modul în care este aşezată bateria de 9 volţi în circuit, ne putem
da seama că deplasarea electronilor se va realiza în sens invers acelor
de ceasornic (atenţie, folosim sensul real de deplasare al electronilor
în circuit), de la punctul 4 la 3, 2, 1 şi înapoi la 4. Totuşi, avem o
singură sursa de tensiune şi trei rezistori. Cum putem aplica legea lui
Ohm în acest caz?

Un principiu important de ţinut minte legat de legea lui Ohm, este
relaţia dintre tensiune, curent şi a rezistenţă între aceleaşi două
puncte din circuit. De exemplu, în cazul unei singure bateri şi a unui
singur rezistor în circuit, putem calcula foarte uşor valorile
circuitului, pentru că acestea se referă la aceleaşi două puncte din
circuit:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00088.png]] 
#+CAPTION: relaţii
#+CAPTION: matematice
[[./poze/10056.png]]

Din moment ce punctele 1 şi 2 sunt conectate împreună printr-un fir de o
rezistenţă neglijabilă (la fel şi punctele 3 şi 4), putem spune că
punctele 1 şi 2 sunt comune, precum şi că punctele 3 şi 4 sunt comune
între ele. De asemenea, ştim faptul că avem o tensiune electromotoare de
9 volţi între punctele 1 şi 4 (direct asupra bateriei), şi pentru că
punctele 1 şi 2 cu punctele 3 şi 4 sunt comune, trebuie de asemenea să
avem tot 9 volţi între punctele 2 şi 3 (direct asupra rezistorului).
Prin urmare, putem aplica legea lui Ohm (I=E/R) asupra curentului prin
rezistor, pentru că ştim tensiunea (E) la bornele rezistorului precum şi
rezistenţa acestuia. Toţi termenii (E, I, R) se aplică în cazul
aceloraşi două puncte din circuit, asupra aceluiaşi rezistor, prin
urmare putem folosi legea lui Ohm fără nicio problemă.

Totuşi, în circuitele ce conţin mai mult de un singur rezistor, trebuie
să fim atenţi cum aplicăm legea lui Ohm. În exemplul de jos cu trei
rezistori în circuit, ştim că avem 9 volţi între punctele 1 şi 4,
valoare reprezentând forţa electromotoare disponibilă pentru impingerea
electronilor prin conexiunea serie realizată din rezistorii R_{1},R_{2}
şi R_{3}. Nu putem însă împărţi cei 9 volţi la 3kΩ, 10kΩ sau 5kΩ pentru
a găsi valoarea curentului, pentru că nu cunoaştem defapt valoarea
tensiunii pe fiecare din rezistori în parte, cunoaştem valoarea
tensiunii pe întreg ansamblul de rezistori doar.

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00087.png]]

Valoarea de 9 volţi reprezintă o cantitate /totală/ din circuit, pe când
valorile de 3kΩ, 10kΩ şi 5kΩ, reprezintă cantităţi /individuale/ din
cadrul circuitului de faţă. Dacă ar să folosim în cadrul legii lui Ohm o
valoare totală (tensiunea în acest caz) concomitent cu o valoare
individuală (rezistenţa în acest caz), rezultatul nu va fi acelaşi pe
care îl vom regăsi într-un circuit real.

În cazul lui R_{1}, legea lui Ohm se va folosi specificând tensiunea şi
curentul la bornele rezistorului R_{1}, şi valoarea rezistenţei lui,
3kΩ:

#+CAPTION: formula
[[./poze/10057.png]]

Dar din moment ce nu cunoaştem tensiunea la bornele lui R_{1} (doar
tensiunea totală pe toţi cei trei rezistori conectaţi în serie), şi nu
cunoaştem nici curentul prin R_{1} (curentul prin întreg circuitul
defapt, deci şi prin ceilalţi doi rezistori), nu putem realiza niciun
calcul cu niciuna dintre formule. Acelaşi lucru este valabil şi pentru
R_{2} şi R_{3}.

Prin urmare, ce putem face? Dacă am cunoaşte valoarea /totală/ a
rezistenţei din circuit, atunci am putea calcula valoarea /totală/ a
curentului pentru cantitatea /totală/ a tensiunii (I=E/R).

Cu această observaţia putem enunţa al doilea principiu al circuitelor
serie: în oricare circuit serie, rezistenţa totală a circuitului este
egală cu suma rezistenţelor individuale a fiecărui rezistor, prin
urmare, cu cât avem mai multe rezistenţe în circuit, cu atât mai greu le
va fi electronilor să se deplaseze prin circuit. În exemplul nostru,
aveam trei rezistori în serie, de 3 kΩ, 10 kΩ, respectiv 5 kΩ, ceea ce
rezultă într-o rezistenţă totală de 18Ω:

#+CAPTION: formula
[[./poze/10058.png]]

Ceea ce am făcut de fapt, a fost să calculăm rezistenţa echivalentă a
rezistenţelor de 3 kΩ, 10 kΩ şi 5 kΩ luate împreună. Cunoscând acest
lucru, putem redesena circuitul cu un singur rezistor echivalent
reprezentând combinaţia serie a celor trei rezistori R_{1}, R_{2} şi
R_{3}:

#+CAPTION: formula
[[./poze/00089.png]]

Acum avem toate informaţiile necesare pentru a calcula curentul prin
circuit, deoarece aven tensiunea între punctele 1 şi 4 (9 volţi), precum
şi rezistenţă între punctele 1 şi 4 (18kΩ):

#+CAPTION: formula
[[./poze/10059.png]]

Cunoscând faptul că prin fiecare component în cadrul unui circuit serie,
curentul este acelaşi, şi cunoscând valoarea acelui curentu în cazul de
faţă, putem merge înapoi la circuitul iniţial şi să notăm valoarea
curentului prin fiecare component în parte:

#+CAPTION: formula
[[./poze/00090.png]]

Acum că valoarea curentului prin fiecare rezistor ne este cunoscută,
putem folosi legea lui OHm pentru determinarea căderilor de tensiune pe
fiecare component în parte:

#+CAPTION: formula
[[./poze/10060.png]]

Putem observa căderea te tensiune pe fiecare rezistor în parte şi faptul
că suma acestor căderi de tensiune (1.5 V + 5 V + 2.5 V) este egală cu
tensiunea la bornele bateriei, 9 V. Acesta reprezintă al treilea
principiu al circuitelor serie: tensiune electromotoare (a bateriei)
este egală cu suma căderilor de tensiune pe fiecare component în parte.

Sumar:

-  Într-un circuit serie, curentul este acelaşi prin fiecare component:
   I_{Total} = I_{1} = I_{2} = . . . I_{n}.
-  Într-un circuit serie, rezistenţa totală este egală cu suma
   rezistenţelor individuale a tuturor rezistorilor din circuit:
   R_{Total} = R_{1} + R_{2} + . . . R_{n}.
-  Într-un circuit serie, tensiunea totală este egală cu suma căderilor
   individuale de tensiune pe fiecare component în parte: E_{Total} =
   E_{1} + E_{2} + . . . E_{n}.

** Circuite paralel simple

Să începem cu un circuit paralel format din trei rezistori şi o singură
baterie:

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00092.png]]

Primul principiu pe care trebuie să-l înţelegem despre circuitele
paralele este legat de faptul că tensiunea este egală la bornele tuturor
componentelor din circuit. Acest lucru se datorează existenţei a unui
număr de numai două seturi de puncte comune din punct de vedere electric
într-un circuit paralel, iar tensiunea măsurată între seturi de puncte
comune trebuie să fie tot timpul aceeiaşi. Prin urmare, în circuitul de
mai sus, tensiunea la bornele rezistorului R_{1} este egală cu tensiunea
la bornele rezistorului R_{2}egală cu tensiunea (căderea de tensiune) la
bornele rezistorului R_{3} şi de asemenea egală cu tensiunea
(electromotoare) la bornele bateriei.

Ca şi în cazul circuitelor serie, dacă dorim aplicarea legii lui Ohm,
valorile tensiunii, curentului şi ale rezistenţei trebuie să fie în
acelaşi context (total sau individual) pentru a obţine rezultate reale
prin aplicarea formulelor. Totuşi, în circuitul de mai sus, putem aplica
de la început legea lui Ohm fiecărui rezistor în parte, pentru că se
cunoaşte tensiunea la bornele fiecărui rezistor (9 voloţi) precum şi
rezistenţa fiecărui rezistor:

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/10071.png]]

Până în acest moment, nu cunoaştem valoarea totală a curentului, sau
rezistenţă totală a acestui circuit paralel, asfel că nu putem aplica
legea lui Ohm pentru a afla valoarea totală a curentului prin circuit
(între punctele 1 şi 8 de exemplu). Totuşi, putem observa că valoarea
totală a curentului prin circuit trebuie să fie egală cu suma valorilor
curenţilor prin fiecare ramură (fiecare rezistor în parte):

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00093.png]] 
#+CAPTION: calcule
#+CAPTION: matematice
[[./poze/10074_2.png]]

Pe măsură ce curentul iese prin terminalul negativ (-) al bateriei la
punctul 8 şi se deplasează prin circuit, o parte din această cantitate
se împarte în două la punctul 7, o parte mergând spre R_{1}. La punctul
6 o parte din cantitate se va întrepta spre R_{2}, iar ceea ce mai
rămâne va curge spre R_{3}. Acelaşi lucru se întâmplă pe partea cealaltă
, la punctele 4, 3 şi 2, numai că de această dată curenţii se vor aduna
şi vor curge împreună spre terminalul pozitiv al bateriei (+), la
punctul 1. Cantitatea de electroni (curentul) ce se deplasează din
punctul 2 spre punctul 1 trebuie să fie egală cu suma curenţilor din
ramurile ce conţin rezistorii R_{1}, R_{2} şi R_{3}.

Acesta este al doilea principiu al circuitelor paralele: valoarea totală
a curentului prin circuit este egală cu suma curenţilor de pe fiecare
ramură în parte.

Şi în sfârşit, aplicând legea lui Ohm pe întreg circuitul, putem calcula
valoarea totală a rezistenţei prezentă în circuit:

#+CAPTION: rezistenţa totală din circuit
[[./poze/10074.png]]

Trebuie să observăm un lucru foarte important în acest caz! Valoarea
rezistenţei totale este de numai 625 Ω: /mai puţin/ decât valoarea
oricărei rezistenţe luate separat. În cazul circuitelor serie, unde
rezistenţa totală este egală cu suma tuturor rezistenţelor individuale,
suma totală a fost /mai mare/ decât valoarea oricărei rezistenţe luate
separat. În cadrul circuitelor paralel, este exact invers. Acesta este
al doilea principiu al circuitelor electrice paralele, iar matematic,
această relaţie între rezistenţa totală şi rezistenţele individuale din
circuit poate fi exprimată astfel:

#+CAPTION: rezistenţa totală într-un circuit paralel
[[./poze/10075.png]]

Sumar:

-  Într-un circuit paralel, căderea de tensiune pe fiecare component
   este aceeiaşi: E_{Total} = E_{1} = E_{2} = . . . E_{n}.
-  Într-un circuit paralel, rezistenţa totală este mai /mică/ decât
   rezistenţele oricărui rezistor luat în parte: R_{Total} = 1 /
   (1/R_{1} + 1/R_{2} + . . . 1/R_{n})
-  Într-un circuit paralel, curentul total este egal cu suma curenţilor
   individual prin fiecare ramură: I_{Total} = I_{1} + I_{2} + . . .
   I_{n}.

** Conductanţa

Prin definiţie, rezistenţa este mărimea ce măsoară /frecarea/
întâmpinată de electroni atunci când se deplasează prin componentul
respectiv (rezistor). Totuşi, putem să ne gândim şi la inversa aceasei
mărimi electrice: cat de /uşor/ le este electronilor să se deplaseze
printr-un component, faţă de cât de /dificil/, cum este cazul
rezistenţei. Denumirea pentru această /uşurinţă/ este /conductanţa/
electrică, în opoziţie cu rezistenţa electrică.

Matematic, conductanţa este inversa rezistenţei:

#+CAPTION: relaţia conductanţă-rezistenţă
[[./poze/10079.png]]

Cu cât valoarea rezistenţei este mai mare, cu atât mai mică va fi cea a
conductanţei şi invers. Simbolul folosit pentru desemnarea conductanţei
este „G”, iar unitatea de măsură este /siemens/, abreviat prin „S”.

Întorcându-ne la circuitul paralel studiat, putem vedea că existenţa mai
multor ramuri în circuit reduc rezistenţa totală a circuitului, pentru
că electroni sunt capabil să curgă mult mai uşor prin circuit atunci
când există mai multe ramuri decât atunci când există doar una. În
termeni de /rezistenţă/, ramurile îm plus rezultă într-o rezistenţă mai
scăzută. Dacă folosim însă termenul de /conductanţă/, ramurile
adiţionale din circuit duc la o conductanţă (totală) mai mare.

Rezistenţa totală paralelă este mai /mică/ decât oricare dintre
rezistenţele ramurilor luate individual (R_{total} mai mică decât R_{1},
R_{2}, R_{3} sau R_{4} luate individual):

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00096.png]]

Conductanţa paralelă este mai /mare/ decât oricare dintre conductanţele
ramurilor luate individual, deoarece rezistorii paraleli conduct mai
bine curantul electricât decât o fac fiecare luat în parte(G_{total} mai
mare decât G_{1}, G_{2}, G_{3} sau G_{4} luate individual):

#+CAPTION: circuit paralel, conductanţă
[[./poze/00097.png]]

Matematic, această relaţie se exprimă asfel:

#+CAPTION: formula conductanţei
[[./poze/10080.png]]

Cunoscând relaţia matematică inversă dintre conductanţă şi rezistenţă
(1/x), putem transforma fiecare din termenii formulei de mai sus în
rezistenţe:

#+CAPTION: formula conductanţei, înlcuită cu rezistenţe
[[./poze/10081.png]]

Rezolvând ecuaţie de mai sus pentru R_{total}, ajungem la următoarea
formulă:

#+CAPTION: rezistenţa totală, circuit paralel
[[./poze/10082.png]]

Asfel, ajungem la formula rezistenţei totale dintr-un circuit paralel.

Sumar:

-  Conductanţa este opusul rezistenţei: măsoară cât de /uşor/ este
   pentru electroni să curgă printr-un circuit/component.
-  Simbolul conductanţei este litera „G”, iar unitatea de măsură este
   „Siemens”.
-  Matematic, conductanţa este inversul rezistenţei: G=1/R

** Calcularea puterii

La calcularea puterii disipate pe componentele rezistive, putem folosi
oricare dintre ecuaţiile de putere în funcţie de mărimile cunoscute:
tensiune, curent şi/sau rezistenţă pe fiecare component.

P = IE P = E^{2} / R P = I^{2}R

Acest lucru este mult mai uşor de realizat prin simpla adăugare a unui
rând adiţional în tabelul tensiunilor, curenţilor şi rezistenţelor.

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

V

I

A

R

Ω

P

W

Indiferent de coloană, puterea se va afla folosind ecuaţia
corespunzătoare a legii lui Ohm.

O regulă interesantă pentru puterea totală vizavi de puterea
individuală, este că aceasta este aditivă indiferent de configuraţia
circuitului în cauză: serie, paralel, serie-paralel sau altfel. Fiind o
expresie a lucrului mecanic efectuat, puterea configuraţia circuitului
nu are niciun efect asupra calculelor matematice dacă luăm în
considerare şi faptul că puterea disipată trebuie să fie egală cu
puterea totală introdusă de către sursă în circuit (conform legii
conservării energiei).

Atenţie, cele de mai sus se aplică doar în cazul calculării puterilor în
circuitele pur rezistive (ce conţin doar rezistori).

Sumar:

-  Indiferent de configuraţia circuitelor rezistive, puterea totală este
   suma puterilor individuale de pe fiecare componente:
   P_{total} = P_{1} + P_{2} + ... + P_{n}

** Aplicarea corectă a legii lui Ohm

Una dintre cele mai frecvente greşeli ale începătorilor în aplicarea
legii lui Ohm constă în utilizarea greşită a mărimilor pentru tensiune,
curent şi rezistenţa. Cu alte cuvinte, se poate întâmpla ca în aplicarea
legii să se utilizeze valoarea curentului I printr-un rezistor şi
valoarea căderii de tensiune U (sau E) pe un set de rezistori
interconectaţi, cu speranţa că rezistenţa totală astfel calculată este
egală cu rezistenţa reala a configuraţiei în cauză. Acest lucru este
însă incorect! Reţineţi acest principiu extrem de important: variabilele
utilizate în ecuaţiile legii lui Ohm trebuie să corespundă tot timpul
aceluiaşi set de două puncte a circuitului în cauză. Cu alte cuvinte,
dacă luăm în considerare o rezistenţă R_{AB} aflată între două puncte
din circuit, desemnate prin A şi B, atunci şi curentul I_{AB} cât şi
căderea de tensiune U_{AB} trebuie să se refere exact la aceleaşi puncte
pentru a putea aplica corect legea lui Ohm. Această observaţie este
extrem de importantă în special în circuitele combinate serie-paralel,
acolo unde componente adiacente pot avea valori diferita atât pentru
tensiune cât şi pentru curent.

Utilizând metoda tabelului, putem să ne asigurăm de aplicarea corectă a
legii lui Ohm considerând ca şi coloane doar rezistori individuali şi nu
set de rezistori conectaţi în combinaţii serie, paralel sau
serie-paralel. Vom folosi această metodă mai târziu pentru rezolvarea
unor circuite mai complicate.

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

V

I

A

R

Ω

P

W

Astfel, în cazul circuitelor serie, coloana total poate fi foarte uşor
calculată utilizând regulile circuitelor serie, şi anume: căderea totală
de tensiune este egală cu suma căderilor individuale pe fiecare
component, curentul total este egal cu valoarea curentului prin oricare
component, rezistenţa totală este egală cu suma rezistenţelor
individuale, iar puterea totală este şi ea egală cu suma puterilor
individuale.

Pentru circuitele serie, coloana total se calculează astfel: căderea de
tensiune totală este aceiaşi cu tensiunea de pe fiecare component,
curentul total este egal cu suma curenţilor individuali, rezistenţa
totală se calculează cu formula rezistenţei totale a circuitelor parale,
iar puterea totală este egală cu suma puterilor individuale.

Sumar:

-  Folosind metoda tabelului, vom aplica legea lui Ohm vertical, pe
   fiecare coloană din tabel
-  Folosind metoda tabelului, vom aplica regulie circuitelor
   serie/paralel pe fiecare linie

** Analiza circuitelor defecte

Sarcina unui tehnician presupune adesea localizarea şi remedierea sau
înlocuirea componentelor dintr-un circuit defect. Identificarea
componentelor defecte presupune un efort considerabil, necesitând o
foarte bună înţelegere a principiilor de bază, abilitatea de a formula
ipoteze, de a judeca valoare acestora bazându-se pe probabilităti şi un
simt al creactivitâţii în aplicarea unei soluţii pentru remedierea
problemei. Deşi este posibilă trasarea unor metode ştiinţifice în jurul
acestor abilităţi, majoritatea tehnicienilor cu experienţă văd această
activitate ca pe o artă ce necesită ani de experienţă.

O abilitate esenţială este înţelegerea rapidă şi intuitivă a modului în
care defectarea componentelor afectează comportamentului circuitului în
ansamblul său, indiferent de configuraţia acestuia. Vom explora unele
dintre aceste efecte atât în cazul circuitelor serie cât şi în cazul
circuitelor paralel.

*** Analiza defectelor într-un circuit serie simplu

#+CAPTION: circuit pur rezistiv serie
[[./poze/00098.png]]

Să considerăm circuitul alăturat

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

2

6

1

9

V

I

20 m

20 m

20 m

20 m

A

R

100

300

50

450

Ω

Atunci când toate componentele acestui circuit funcţionează la
parametrii normali, putem determina pe cale matematică toţi curenţi şi
căderile de tensiune din circuit.

#+CAPTION: circuit pur rezistiv serie; şuntarea rezistorului
[[./poze/00099.png]]

Să presupunem acum că rezistorul R_{2} este scurt-circuitat; acest lucru
înseamnă de fapt că, în locul rezistorului avem un simplu fir ce
prezintă o rezistenţa aproape nulă. Practic, în circuitul alăturat,
spunem că am realizat o *şuntare* a rezistorului R_{2} iar firul
utilizat poartă numele de conductor de şuntare, sau simplu, şunt.

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

*6*

*0*

*3*

9

V

I

*60 m*

*60 m*

*60 m*

*60 m*

A

R

100

*0*

50

*150*

Ω

Odată cu scurt-circuitarea rezistorului R_{2}, fie prin şuntarea
intenţionată a acestuia fie printr-un defect intern, valoarea
rezistenţei totale din circuit va fi mai mică. Din moment ce tensiunea
la bornele bateriei rămâne aceiaşi, o scăderea a rezistenţi totale din
circuit conduce la creşterea curentului total.

Odată cu creşterea curentului de la 20 mA la 60 mA, căderea de tensiune
pe rezistorii R_{1} şi R_{3} (a căror rezistenţă nu s-a modificat)
creşte şi ea, astfel încât căderea de tensiune totală pe cele două
componente rămase să fie tot 9 V. Rezistorul R_{2}, fiind şuntat de
rezistenţa foarte mică a conductorului de şuntare, este practic eliminat
din circuit, rezistenţa dintre cele două captele ale conductorului fiind
practic zero. Din această cauză, căderea de tensiune pe rezistorul R_{2}
este de zero V, chiar dacă valoarea totală a curentului din circuit a
crescut.

#+CAPTION: circuit pur rezistiv serie; deschiderea circuitului
[[./poze/00100.png]]

Pe de altă parte, dacă defectul suferit de rezistorul R_{2} este de aşa
natură încât circuitul va rămâne deschis în acel punct - rezistenţa
între cele două captele libere ale conductorilor rămaşi creşte practic
spre infinit - efectele asupra circuitului iniţial vor fi diferite, dar
la fel de radicale.

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

*0*

*9*

*0*

9

V

I

*0*

*0*

*0*

*0*

A

R

100

∞

50

∞

Ω

Cu R_{2} având o rezistenţă infinită, iar rezistenţa totală într-un
circuit serie fiind dată de suma tuturor rezistenţelor individuale,
rezistenţa totală creşte spre infinit iar curentul total la zero. În
această situaţie, nu va mai exista nicio deplasare a electronilor prin
circuit necesară producerii unor căderi de tensiune pe rezistorii R_{1}
sau R_{3}. În schimb, întreaga cădere de tensiune dezvoltată de baterie
se va regăsi pe terminalele rezistorului R_{2}.

*** Analiza defectelor într-un circuit paralel simplu

#+CAPTION: circuit pur rezistiv paralel
[[./poze/00101.png]]

Putem aplica aceleaşi metode şi în cazul unui circuit paralel.

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

9

9

9

9

V

I

100 m

200 m

50 m

350 m

A

R

90

45

180

25,71

Ω

Să observăm prima dată comportamentul unui circuit paralel „sănătos”.

#+CAPTION: circuit pur rezistiv paralel; deschiderea rezistenţei
[[./poze/00102.png]]

**** Înlăturarea rezistorului

Să presupunem acum deschiderea rezistenţei R_{2} în acest circuit
paralel.

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

9

9

9

9

V

I

100 m

*0*

50 m

*150 m*

A

R

90

*∞*

180

*60*

Ω

Efectele acestui defect le putem observa în tabelul alăturat.

În cazul acestui circuit paralel, deschiderea unei ramuri afectează doar
curentul prin acea ramură precum şi curentul total dincircuit. Căderea
de tensiune, fiind egală pe toate componentele va rămâne neschimbată pe
toţi rezistorii. Datorită tendinţei sursei de alimentare de menţinere
constantă a tensiunii de alimentare, aceasta nu se va modifica, şi
datorită faptului că este conectată în paralel cu toţi rezistorii,
căderea de tensiune pe fiecare dintre ei, după apariţia defectului,
rămâne egală cu 9 V. Din această cauză (rezistenţa constantă, căderea de
tensiune constantă) curentul prin ceilalţi doi rezistori nu se modifică
nici ei.

#+CAPTION: circuit pur rezistiv paralel cu becuri
[[./poze/00357.png]]

Acelaşi lucru îl putem observa şi într-un circuit casnic: toate becurile
sunt conectate în paralel. La pornirea sau oprirea unui bec (o ramură
din circuitul paralel se închide şi se deschide), funcţionarea
celorlalte becuri nu este afectată; singurul lucru care se modifică este
curentul prin acel bec (circuit de ramură) şi curentul total din
circuit.

**** Şuntarea rezistorului

#+CAPTION: circuit pur rezistiv paralel; şuntarea rezistorului
[[./poze/00103.png]]

Într-un caz ideal (surse de tensiune perfecte şi conductori cu
rezistenţă zero), rezistorii scurt-circuitaţi dintr-un circuit paralel
simplu nu vor avea niciun efect asupra comportamentului celorlalte
ramuri din circuit. În realitate însă, efectul nu este acelaşi, după cum
putem observa din exemplul alăturat.

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

9

9

9

9

V

I

100 m

*∞*

50 m

*∞*

A

R

90

*0*

180

*0*

Ω

Un rezistor scurt-circuitat (rezistenţa de 0 Ω) va permite, teoretic,
trecerea unui curent infinit de la oricare sursă finită de tensiune (I =
E / 0). În acest caz, rezistenţa nulă a rezistorului R_{2} descreşte
rezistenţa totală a circuitului la zero Ω, ducând la creşterea valorii
curentului spre infinit. Atâta timp cât tensiunea sursei rămâne
constantă la 9 V, curenţii prin celelalte ramuri ale circuitului (I_{R1}
şi I_{R3}) rămân neschimbaţi.

Ipoteza critică pe care ne-am asumat-o în această situaţie este că
tensiunea de alimentare rămâne constantă pentru un curent infinit
introdus în circuit. Acest lucru nu este însă deloc realist. Chiar dacă
scurt-circuitul prezintă o rezistenţa mică (faţă de o rezistenţa egală
cu zero), nicio sursă reală de tensiune nu poate genera un supra-curent
extrem de mare în acelaşi timp cu menţinerea valorii tensiunii la un
nivel constant.

#+CAPTION: orice sursă de alimentare prezintă o rezistenţa internă
[[./poze/00104.png]]

Acest lucru se datorează rezistenţei interne caracteristice tuturor
surselor de putere electrice, rezistenţe datorate proprietătilor
intrinseci ale materialelor din care sunt construite.

#+CAPTION: circuit pur rezistiv paralel; şuntarea rezistorului
[[./poze/00105.png]]

Aceste rezistenţe interne, oricât de mici, transformă circuitul paralel
de mai sus într-o combinaţie serie-paralel. De obicei, rezistenţele
interne al surselor de putere sunt suficient de mici pentru a putea fi
ignorate fără nicio problemă, dar odată cu apariţia curenţilor foarte
mari datorită componentelor scurt-circuitate, efectelor lor nu mai pot
fi neglijate. În acest caz, scurt-circuitarea rezistenţei R_{2} va duce
la situaţia în care întreaga cădere de tensiune se va regăsi pe
rezistenţa internă a bateriei, căderile de tensiune pe R_{1}, R_{2} şi
R_{3} fiind aproape zero.

R_{1}

R_{2}

R_{3}

Total

Unitate

E

mică

mică

mică

mică

V

I

mic

mare

mic

mare

A

R

90

0

180

0

Ω

Ca şi concluzie, scurt-circuitarea intenţionată a terminanilor surselor
de alimentare, indiferent de tipul acestora, trebuie evitată cu orice
preţ. Chiar şi în cazul în care curenţii mari dezvoltaţi (căldură,
scântei, explozii) nu duc la rănirea niciunei persoane din apropiere,
sursa de tensiune va suferi cu siguranţă unele defecte în cazul în care
nu este proiectată a rezista la curenţi de scurt-circuit (majoritatea
surselor de tensiune nu sunt).

Sumar:

-  Pentru determinarea efectelor unui component defect asupra
   funcţionării circuitului, redesenaţi circuitul iniţial înlocuind
   rezistenţa iniţială a componentului cu rezistenţa echivalentă după
   defect şi reanalizaţi circuitul
-  Un component scurt-circuitat este un component al cărei rezistenţă a
   scăzut dramatic (spre zero)
-  Un component deschis este un component al cărei rezistenţa a crescut
   dramatic (spre infinit)
-  Defectarea rezistorilor constă cel mai adesea în deschiderea
   acestora, nu în scurt-circuitarea lor, iar acest lucru nu se întâmplă
   decât dacă sunt supuşi unui stres fizic sau electric peste limitele
   normale de funcţionare

** Construirea circuitelor rezistive simple

Pe măsură ce studiaţi circuitele electrice, veţi dori probabil să
construiţi propriile circuite utilizând baterii şi rezistori (becuri, de
exemplu). Există câteva opţiuni pentru realizarea acestor circuite,
unele mai simple decât altele, opţiuni pe care le vom prezenta în acest
capitol.

#+CAPTION: circuit simplu cu o singură baterie şi un singur rezistor
[[./poze/00444.png]]

Dacă dorim realizarea unui circuit simplu cu o sigură baterie şi un
singur rezistor, putem foarte bine să utilizăm conductori cu cleme
(crocodil/banană).

Astfel de conductori, prevăzuţi cu banane pe la capete, reprezintă o
metodă practică şi sigură din punct de vedere electric pentru conectarea
componentelor între ele.

#+CAPTION: circuit simplu cu o singură baterie şi trei rezistori
[[./poze/00445.png]]

Dacă am dori să realizăm un circuit simplu cu o baterie şi trei
rezistor, putem utiliza aceiaşi metodă de conectare a conductorilor.

#+CAPTION: placă electronică de test
[[./poze/50042.jpg]]

Totuşi, această tehnică se dovedeşte a nu fi practică atunci când avem
de a face cu circuite mult mai complicate decât cele de mai sus. O
metodă mult mai practică de realizare a circuitelor temporare este
utilizarea unei plăci de test (solderless breadboard), un dispozitiv
realizat din plastic ce permite realizarea uşoară a unui număr relativ
mare de conexiuni între componente.

#+CAPTION: circuit electric cu placă de test
[[./poze/00446.png]]

Alăturat este un exemplu de circuit realizat cu ajutorul plăcii de test.

#+CAPTION: placă electronică de test - partea anterioară
[[./poze/00447.png]]

Sub fiecare cavitate există un arc metalic ce prinde orice conductor sau
terminal al componentelor introduse în acesta. Aceste arcuri metalice
sunt conectate între ele pe spatele plăcii, realizâd astfel conexiuni
între conductorii inseraţi prin partea superioară. Modelul plăcii este
astfel încât, există o serie de cinci astfel de cavităţi unite vertical
între ele, conform figurii alăturate.

Astfel că atunci când inserăm un conductor într-una dintre cavităţi,
există încă o serie de patru astfel de cavităţi pe aceeiaşi coloană, ce
sunt comune din punct de vedere electric cu prima. Introducerea unui
terminal sau conductor în oricare dintre aceste puncte comune este
identică din punct de vedere electric cu conectarea directă a
terminalilor sau conductorilor celor două componente. Rezultatul este o
platformă extrem de flexibilă pentreu realizarea circuitelor electrice
sau electronice temporare.

#+CAPTION: placă electronică de test - circuit serie cu trei rezistori
[[./poze/00448.png]]

De exemplu, circuitul electric de mai sus, format din trei rezistori,
poate fi construit cu ajutorul unei plăci de test conform figurii
alăturate.

#+CAPTION: placă electronică de test - circuit paralel cu trei rezistori
[[./poze/00449.png]]

Un alt exemplu, de această dată a unui circuit paralel cu trei
rezistori, este prezentat în figura alăturată.

Acest plăci de test au totuşi unele neajunsuri. În primul rând, scopul
lor sunt doar circuitele temporare. Dacă întoarcem placa şi o scuturăm,
componentele s-ar putea să cadă din locaţiile lor respective. De
asemenea, plăcile sunt limitate la curenţi destul de mici (sub 1 A).
Acele arcuri metalice au o suprafaţă de contact destul de mică, prin
urmare, nu pot suporta curenţi mari fără încălzirea lor excesivă.

*** Regleta de conexiuni

O metodă alternativă constă în utilizarea unei reglete de conexiuni
(regletă de borne). Acestea sunt compuse dintr-un material izolator
prevăzut cu spaţii metalice pentru prinderea conductorilor cu ajutorul
unor şuruburi; acest procedeu este similor modului de conectare al
prizelor sau întrerupătoarelor casnice.

#+CAPTION: regletă de conexiuni
[[./poze/50033.jpg]]

Un exemplu de astfel de regletă, având o serie de conductori ataşaţi,
este prezentat în poza alăturată.

#+CAPTION: regletă de conexiuni
[[./poze/50034.jpg]]

O altă variantă este cea din poza alăturată. Această variantă, denumită
şi „europeană” are şuruburile introduse într-un canal pentru a preveni
scurt-circuitarea accidentală între terminali prin intermediul unei
şurubelniţi sau al unui alt obiect metalic.

#+CAPTION: regletă de conexiuni; circuit serie
[[./poze/00450.png]]

În figura alăturată, este prezentat un circuit serie compus dintr-o
singură baterie şi trei rezistori folosind o regletă de conexiuni.

Conxiunile realizate cu ajutorul unei reglete sunt robuste şi pot fi
prin urmare folosite atât pentru circuitele temporare cât şi pentru
construcţia circuitelor permanente.

Una dintre deprinderile esenţiale ale celor care vor să pună în practică
lecţiile învăţate despre circuitele electrice şi electronice, este
„traducerea” unei diagrame într-un circuit real. Diagramele circuitelor
sunt de obicei realizate pentru a facilita citirea lor cu uşurinţă, dar
circuitele practice au de cele mai multe ori o orientare complet
diferită.

#+CAPTION: regletă de conexiuni; circuit paralel
[[./poze/00451.png]]

Să luăm ca şi exemplu un circuit paralel format dintr-o singură baterie
şi trei rezistori.

Trecerea de la o diagrama circuitului la realizarea propriu-zisă a
acestuia - mai ales atunci când rezistori ce trebuie conectaţi sunt
aranjaţi liniar (asemănător circuitelor serie, nu paralel) pe regletă -
nu este chiar aşa de evidentă, prin urmare, vom prezenta procesul pas cu
pas în cele ce urmează.

#+CAPTION: regletă de conexiuni; circuit paralel
[[./poze/00452.png]]

Pentru început, considerăm diagrama iniţială a circuitului şi toate
componentele prinse pe regleta de conexiuni dar fără niciun conductor
electric între ele.

#+CAPTION: regletă de conexiuni; circuit paralel
[[./poze/00453.png]]

Apoi, urmărim conductorul dinspre terminalul pozitiv al bateriei spre
primul component al diagramei, realizând în acelaşi timp o legătură
fizică, prin intermediul unui conductor, între aceste două puncte pe
circuitul real. Dacă ne este mai uşor, putem trasa o linie de o culoare
diferită pe diagramă, pentru a reprezenta ce tip de conexiuni au fost
deja realizate în circuitul real.

Continuând acest proces, fir cu fir, până în momentul în care întreaga
schemă electrică (diagramă) a circuitului este acoperită.

#+CAPTION: regletă de conexiuni; circuit paralel
[[./poze/00454.png]]

Următorul pas, aşadar, constă în conectarea bornelor superioare a celor
doi rezistori rămaşi.

#+CAPTION: regletă de conexiuni; circuit paralel
[[./poze/00455.png]]

Având toate bornele superioare ale tuturor rezistorilor din circuit
conectate la borna pozitivă a bateriei, următorul pas este să conectăm
bornele inferioare ale acestora la borna negativă a bateriei.

#+CAPTION: regletă de conexiuni; circuit paralel; marcarea conductorilor
[[./poze/00456.png]]

În mod normal, în circuitele practice folosite în industrie, toate
firele sunt marcate; conductorii comuni din punct de vedere electric
posedă acelaşi număr de marcaj. În exemplu nostru, am marcat conductorii
cu 1 şi 2.

#+CAPTION: regletă de conexiuni; circuit paralel; marcarea conductorilor
[[./poze/00457.png]]

O altă convenţie constă în modificarea uşoară a diagramei iniţiale
pentru a indica punctul de contact propriu-zis al conductorului pe
regletă. Acest lucru necesită un sistem de marcaj al regletei: „NB”
(numărul blocului), si un număr reprezentând fiecare conexiune metalică
de pe regletă.

În acest mod, diagrama poate fi utilizata ca şi o „hartă” pentru
localizarea punctelor dintr-un circuit real, indiferent cât de încâlcit
şi de complex este în realitate. Această metodă poată părea exagerată
pentru circuitul simplu cu trei rezistori de mai sus, dar aceste detalii
sunt absolut necesare pentru realizarea şi întreţinerea circuitelor
mari, în special ale acelora care se intind pe o distanţă considerabilă,
folosind mai multe relgete localizate în puncte diferite.

Pentru circuite permanente, se pot folosi plăci imprimate, un subiect
destul de vast în ale cărui detalii nu vom intra aici.

Sumar:

-  Pentru realizarea practică a circuitelor se pot utiliza placi de
   teste, reglete de conexiuni sau plăci imprimate

* Kirchhoff

** Circuite divizoare de tensiune. Potenţiometrul

Să analizăm un circuit electric serie simplu, determinând căderile de
tensiune pe fiecare rezistor:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00106.png]]

Vom introducele valorile cunoscute precum şi cele ce le vom afla prin
aplicarea formulelor într-un tabel ce cuprinde tensiunea (E), curentul
(I) şi rezistenţa (R), precum şi suma acestora în întreg circuitul.
Valorile sunt exprimate in volţi (V), amperi (A), respectiv ohmi (Ω).

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10096.png]]

Folosind valorile individuale ale rezistenţelor, putem determina
valoarea rezistenţei totale din circuit, cunoscând că valoarea totală
este suma rezistenţelor individuale în cazul circuitelor serie:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10097.png]]

De aici, putem folosi legea lui Ohm (I=E/R) pentru determinarea valorii
totale a curentului, ce va fi aceeiaşi cu valoarea curentului prin
fiecare rezistor, curenţii fiind egali în toate componentele într-un
circuit serie:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10098.png]]

Cunoscând valoarea curentului (2 mA), putem folosi legea lui Ohm (E=IR)
pentru calcularea căderilor de tensiune pe fiecare rezistor în parte:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10099.png]]

Putem observa că valoarea căderilor de tensiune pe fiecare rezistor este
proporţională cu rezistenţa, datorită faptului că valoarea curentului
este aceeiaşi prin toţi rezistorii. De asemenea, căderea de tensiune pe
rezistorul R_{2} este dublă faţă de căderea de tensiunea pe rezistorul
R_{1}, la fel precum rezistenţa R_{2} este dublă faţă de rezistenţa
R_{1}.

Dacă ar fi să modificăm valoarea totală a tensiunii din circuit, vom
vedea că această proporţionalitate a căderilor de tensiune rămâne
constantă:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10100.png]]

Căderea de tensiune pe R_{2} este în continuare exact dublul căderii de
pe R_{1}, în ciuda modificării tensiunii sursei. Proporţionalitatea
căderilor de tensiune este strict în funcţie de valoarea rezistenţelor.

Devin aparent faptul că pe fiecare rezistor, căderea de tensiunea este o
fracţiune fixă din valoarea tensiunii sursei. Tensiunea pe R_{1} de
exemplu, era 10 volţi atunci când valoarea tensiunii sursei era de 45 de
volţi. Atunci când am crescut tensiunea bateriei până la 180 de volţi
(de 4 ori mai mult), căderea de tensiune pe R_{1} a crescut de asemenea
de 4 ori (de la 10 la 40 de volţi). /Raportul/ dintre căderea de
tensiune pe R_{1} şi căderea de tensiune totală a rămas însă aceeiaşi:

#+CAPTION: formula
[[./poze/10101.png]]

De asemenea, niciunul dintre raporturile căderilor de tensiune cu
tensiunea sursei nu s-au schimbat:

#+CAPTION: formula
[[./poze/10102.png]]

Din această cauză, un circuit serie poartă adesea numele de /divizor de
tensiune/, pentru abilitatea sa de divizare a tensiunii totale în
fracţii proporţionale cu o valoare constantă. Matematic, aceasta se
poate exprima asfel:

#+CAPTION: formula
[[./poze/10103.png]]

În cadrul unui circuit divizor de tensiune, raportul dintre rezistenţele
individuale şi cea totală este acelaşi ca şi raportul dintre căderile de
tensiune individuale şi tensiunea totală a sursei. Această formulă
poartă denumirea de /formula divizorului de tensiune/, şi este o metodă
mai rapidă de aflare a căderilor de tensiune într-un circuit serie faţa
de folosirea repetată a legii lui Ohm

Folosind această formulă, putem re-analiza circuitul de mai sus în mai
puţini paşi:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00106.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[./poze/10104.png]]

Circuitele divizoare de tensiune se folosesc acolo unde o combinaţie
specifică de rezistori serie este folosită pentru a „diviza” tensiunea
în cantiăţi precise (în cazul aparatelor de măsură, de exemplu).

#+CAPTION: circuit divizor de tensiune
[[./poze/00107.png]]

Unul dintre dispozitivele folosite frecvent ca şi divizor de tensiune
este /potenţiometrul/, ce este de fapt un rezistor cu un element mobil
poziţionat cu ajutorul unei manete. Elementul mobil, denumit şi /perie/,
face contact cu un material rezistiv dezizolat în oricare punct selectat
manual:

#+CAPTION: potenţiometru
[[./poze/00108.png]]

Pe măsură ce contactul periei este se apropie de terminalul 1 şi se
îndepărtează de terminalul 2, rezistenţa spre terminalul 1 scade iar cea
către terminalul 2 creşte. Dacă apropiem contactul de terminalul 2, vom
obţine efectul contrar. Rezistenţa între cele două puncte (1 şi 2) este
constantă indiferent de poziţia contactului periei.

#+CAPTION: potenţiometru
[[./poze/00109.png]]

Mai jos sunt ilustrate două tipuri de potenţiometre, rotative şi
liniare:

#+CAPTION: construcţia potenţiometrului rotativ
[[./poze/00483.png]]
#+CAPTION: construcţia potenţiometrului liniar
[[./poze/00484.png]]

Pozele de mai jos reprezintă un potenţiometru rotativ real cu peria
vizizibilă pentru o mai bună vizualizare. Axul ce deplasează peria este
rotit în acest caz în sensul acelor de ceasornic aproape la maxim, asfel
încât aproape atinge terminalul din stânga:

#+CAPTION: potenţiometru rotativ
[[./poze/50031.jpg]]

În acest caz, peria este rotită în sensul învers acelor de ceasornic,
asfel încât aceasta se afla în cealaltă extremă:

#+CAPTION: potenţiometru rotativ
[[./poze/50032.jpg]]

Dacă aplicăm o tensiune constantă între cei doi terminali de la
extremităţi, poziţia periei va „lua” doar o fracţiune din tensiunea
aplicată, măsurată între contactul periei şi oricare dintre ceilalţi doi
terminali. Valoarea acestei fracţii depinde în întregime de poziţia
fizică a periei:

#+CAPTION: potenţiometru ca şi divizor de tensiune variabilă
[[./poze/00363.png]]

Ca şi în cazul unui divizor de tensiune fix, /coeficientul de diviziune/
este strict o funcţie de rezistenţă şi nu depinde de valoarea tensiunii
aplicate. Cu alte cuvinte, dacă maneta potenţiometrului este deplasată
la exact jumătatea distanţei dintre cei doi terminali externi, căderea
de tensiune între perie şi oricare dintre cei doi terminali este exact
jumătate (1/2) din valoarea tensiunii aplicate, indiferent de valoarea
aceteia sau de rezistenţa totală a potenţiometrului. Cu alte cuvinte, un
potenţiometru acţionează precum un divizor variabil de tensiune, unde
coeficientul de diviziune este stabilit de poziţia periei.

Această aplicaţie a potenţiometrului este una foarte folositoare pentru
obţinerea unei tensiuni variabile cu ajutorul unei surse fixe de
tensiune precum bateria. Dacă circuitul ce-l construim necesită o
anumită valoare a tensiunii mai mică decât valoarea tensiunii la bornele
bateriei, putem conecta terminalii externi ai potenţiometrului la
baterie iar sarcina (bec, de exemplu) o conectăm între terminalul periei
şi oricare dintre cei doi terminali externi:

#+CAPTION: ajustarea tensiunii pentru un circuit ce necesită o tensiune
#+CAPTION: mai mică decât cea existentă la bornele bateriei
[[./poze/00364.png]]

Sumar:

-  Circuitele serie proporţionează, sau /divid/, cantitatea totală de
   tensiune pe fiecare component în parte, aceaste proporţii depinzând
   strict de rezistori: E_{Rn} = E_{Total} (R_{n} / R_{Total}).
-  Un potenţiometru este o componentă rezistivă variabilă cu trei puncte
   de conectare, folosit frecvent pe post de divizor de tensiune
   ajustabil.

** Legea lui Kirchhoff pentru tensiune

Să luam un circuit serie cu trei rezistori şi să notăm punctele din
circuit:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00110.png]]

Dacă ar fi să conectăm un voltmetru între punctele 2 şi 1, sonda roşie
la punctul 2 şi sonda neagră la punctul 1, voltmetru va indica valoarea
de +45 V. În mod normal, semnul „+” nu este arătat, ci este implicit în
cazul citirii aparatelor de măsură digitale.

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10106.png]]

Când o tensiune este exprimată cu indice dublu („2-1” în cazul notaţiei
„E_{2-1}”), înseamnă ca tensiunea este măsurată între cele două puncte.
O tensiune exprimată prin „E_{cg}” ar însemna că tensiunea măsurată este
cea indicată de un voltmetru cu sonda roşie conectată la punctul „c” şi
sonda neagră la punctul „g”.

#+CAPTION: voltmetru
[[./poze/00435.png]]

Dacă ar fi să luăm acelaşi voltmetru şi să măsurăm căderea de tensiune
de pe fiecare rezistor, parcurgând circuitul în sensul acelor de
ceasornic, cu sonda roşie în faţă şi cu cea neagră în spate, am
obţine/citi următoarele valori:

#+CAPTION: formule
[[./poze/10107.png]] 
#+CAPTION: parcurgerea
#+CAPTION: circuitului cu voltmetru
[[./poze/00436.png]]

Suntem deja familiarizaţi cu conceptul general al circuitelor serie, si
anume: suma căderilor de tensiune individuale este egală cu tensiunea
aplicată. Dar, măsurând căderile de tensiune în acest fel şi ţinând cont
de polaritatea („+” sau „-”) citirilor, descoperim o altă variantă a
acestui principiu: suma tensiunilor măsurată în acest fel este zero:

#+CAPTION: măsurarea tensiunii între diferite puncte ale circuitului
[[./poze/10108.png]]

Acest principiu este cunoscut sub denumirea de /legea lui Kirchhoff
pentru tensiune/ (descoperită în 1847 de către
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Gustav_Robert_Kirchhoff][Gustav R.
Kirchhoff]], şi poate fi exprimat asfel:

*„Suma algebrică a tuturor căderilor de tensiune dintr-o bulcă trebuie
să fie egală cu zero”*

Termenul de sumă /algebrică/ este folosit pentru a desemna faptul că
trebuie luate în considerarea semnele (polarităţile) tensiunilor din
circuit pe lângă valorile acestora. Prin /buclă/ se înţelege orice drum
prin circuit ce începe şi se termină în acelaşi punct. În exemplul de
mai sus, bucla s-a format între punctele 1-2-3-4-1, în exact această
ordine. Nu contează punctul din care începem sau direcţie pe care o
urmăm (în sensul acelor de ceasornic, sau invers), suma căderilor de
tensiune va fi tot zero. Pentru a demonstra acest lucru, putem
„modifica” bucla asfel (3-2-1-4-3):

#+CAPTION: măsurarea tensiunii între diferite puncte ale circuitului
[[./poze/10109.png]]

Pentru o mai bună vizualizare, putem redesena circuitul serie de mai
sus, asfel încât toate componentele să se regăsească pe aceeiaşi linie
dreaptă:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00111.png]]

Este exact acelaşi circuit, doar că aranjamentul componentelor este
diferit. Observaţi polaritatea căderilor de tensiune de pe rezistori în
compoaraţie cu cea a bateriei: tensiunea bateriei este negativă în
stânga şi pozitivă în dreapta, pe cât tensiunile la bornele rezistorilor
sunt orientate în sens opus: pozitivă în stânga şi negativă în drepta.
Aceasta pentru că rezistorii /rezistă/ curegerii electronilor „împinşi”
de baterie. Cu alte cuvinte, rezistenţa /împotriva/ curgerii
electronilor /trebuie/ să fie direcţionată în direcţie opusă sursei de
tensiune electromotoare.

Acestea sunt indicaţiile pe care un voltmetru introdus în circuit le-ar
afişa (sonda neagră în stânga, cea roşie în dreapta):

#+CAPTION: circuit serie, măsurarea cu ajutorul voltmetrului
[[./poze/00112.png]]

Dacă am fi să luăm acelaşi voltmetru pentru a citi căderile de tensiunea
pentru combinaţiile componentelor din circuit începând cu R_{1}, putem
observa adunarea algebrică a tensiunilor (spre zero):

#+CAPTION: circuit serie, măsurarea cu ajutorul voltmetrului
[[./poze/00113.png]]

În cadrul măsurătorilor de mai sus, putem observa importanţa
/polarităţii/ căderilor de tensiune atunci când le adunăm. Citind
rezultatele măsurătorilor tensiunii la bornele lui R_{1}, R_{1}--R_{2}
şi R_{1}--R_{2}--R_{3} (folosim simbolul „--” pentru a desemna
conexiunea „serie” între cei trei rezistori R_{1}R_{2} şi R_{3}) vedem
că suma căderilor de tensiune are valori tot mai mari (deşi negative),
deoarece polaritatea căderilor de tensiune pe fiecare component are
aceeiaşi orientare (stânga pozitiv, dreapta negativ). Suma căderilor de
tensiune pe R_{1}, R_{2} şi R_{3} este de 45 de volţi, aceeiaşi cu
tensiunea la ieşirea bateriei, cu observaţia că polaritatea bateriei
este opusă faţă de cea a rezistorilor (stânga negativ, dreapta pozitiv)
şi prin urmare rezultatul final este o măsurătoare de 0 volţi pe toate
cele patru componente luate la un loc.

O un alt mod de a privi acest circuit este de a observa că partea stânga
a circuitului(stânga rezistorului R_{1}: punctul 2) este conectat direct
la partea dreapta a circuitului (dreapta bateriei: punctul 2), pas
necesar pentru închiderea circuitului. Din moment ce aceste două puncte
sunt conectate direct, acestea sunt /electric comune/ şi prin urmare,
căderea de tensiune dintre cele două /trebuie/ să fie zero.

Legea lui Kirchhoff pentru tensiunie (prescurtat LKT) funcţionează
pentru /orice/ configuraţie a circuitului, nu doar pentru cele serie. Să
vedem un exemplu pentru circuitul paralel prin urmare:

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00114.png]]

Fiind un circuit paralel, căderile de tensiune pe fiecare rezistor în
parte sunt aceleaşi precum tensiunea sursei de alimentare: 6 volţi.
Măsurând tensiunile în bucla 2-3-4-5-6-7-2, obţinem:

#+CAPTION: rezultate măsurători tensiune circuit paralel
[[./poze/10110.png]]

Observaţi notaţia căderii de tensiune totale (sumei) cu E_{2-2}. Din
moment ce am început măsurătorile buclei la punctul 2 şi am terminat tot
la punctul 2, suma algebrică a tuturor căderilor de tensiune va fi
aceeiaşi cu tensiunea măsurată între acelaşi punct (E_{2-2}), care,
desigur, trebuie să fie zero.

Faptul că acest circuit este paralel şi nu serie nu încurcă cu nimic
aplicarea legii lui Krichhoff pentru tensiune. Din punctul nostru de
vedere, întregul circuit ar putea să fie o „cutie neagră” - configuraţia
componentelor să fie complet ascunsă şi să avem la dispoziţie doar un
set de puncte unde să putem măsura tensiunea - şi legea lui Kirchhoff
tot ar fi valabilă:

#+CAPTION: aplicarea legii lui Kirchhof
[[./poze/00115.png]]

Dacă încercăm orice combinaţie de paşi, pornind de la oricare terminal
în diagrama de mai sus, completând o buclă asfel încât să ajungem la
punctul de unde am plecat, vom vedea că suma algebrică a tuturor
căderilor de tensiune va fi /tot timpul/ egală cu zero.

Sumar:

-  Legea lui Kirchhoff pentru tensiune: *„Suma algebrică a tuturor
   căderilor de tensiune dintr-o bulcă trebuie să fie egală cu zero”*

** Circuite divizoare de curent

Să analizăm un circuit paralel simplu, determinând valorile curenţilor
prin fiecare ramură, prin fiecare rezistor în parte:

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00118.png]]

Cunoscând faptul că pe fiecare component în parte căderea de tensiune
este aceeiaşi, putem completa tabelul tensiune/curent/rezistenţă asfel
(mărimile sunt exprimate în volţi, amperi şi ohmi):

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa
[[./poze/10113.png]]

Folosind legea lui Ohm (I=E/R) putem calcula curentul prin fiecare
ramură:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa
[[./poze/10114.png]]

Ştiind că în circuitele paralele suma curenţilor de pe fiecare ramură
reprezintă curentul total, putem completa tabelul cu valoarea totală a
curentului prin circuit, 11 mA:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa
[[./poze/10115.png]]

Ultimul pas este calcularea rezistenţei totale, folosind legea lui Ohm
(R=E/I), sau folosind formula rezistenţelor în paralel; răspunsul va fi
acelaşi:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa
[[./poze/10116.png]]

Ar trebui să fie evident deja faptul că prin fiecare rezistor curentul
depinde de rezistenţa acestuia, ştiind că valoarea tensiunii prin toţi
rezistorii este aceeiaşi. Această relaţie nu este una direct
proporţională, ci invers proporţională. De exemplu, curentul prin R_{1}
este dublu faţă de curentul prin R_{3}, iar rezistenţa lui R_{3} este de
două ori cea a rezistorului R_{1}.

Dacă ar fi să schimbăm sursa de tensiune din acest circuit, am descoperi
că (supriză!) acest raport nu se modifică:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa
[[./poze/10117.png]]

Curentul prin R_{1} este şi de data aceasta dublu curentului prin R_{3},
cu toate că valoarea tensiunii de alimentare (tensiunea bateriei) s-a
modificat. Proporţionalitatea curenţilor între diferite ramuri ale
circuitului depinde de rezistenţă.

De asemenea, precum era şi în cazul divizorilor de tensiune, curenţii
ramurilor reprezintă fracţiuni fixe din curentul total. Cu toate că
tensiunea sursei a crescut de patru ori, raportul dintre curentul
ramurii şi curentul total a rămas acelaşi:

#+CAPTION: formula raport curent ramura, curent total
[[./poze/10118.png]]

Din acest motiv, un circuit paralel este denumit adesea un /divizor de
curent/ pentru abilitatea sa de divizare a curentului total în fracţii.
Cu ajutorul algebrei, putem determina o formulă pentru calculul
curentului prin rezistorii paraleli, atunci când cunoaştem curentului
total, rezistenţa totală şi rezistenţele individuale:

#+CAPTION: formula divizorului de curent
[[./poze/10119.png]]

Raportul dintre rezistenţa totală şi rezistenţa individuală este acelaşi
ca şi între curentul individual (pe ramură) şi cel total. Această
formulă poartă denumirea de /formula divizorului de curent/, şi este o
metodă mai scurtă de determinare a curenţilor prin ramură într-un
circuit paralel atunci când se cunoaşte curentul total.

Folosind circuitul paralel original ca şi exemplu, putem re-calcula
curentul prin ramuri folosind această formulă, dacă începem prin a
cunoaşte valoarea totală a curentului şi a rezistenţei:

#+CAPTION: formula divizorului de curent, aplicare
[[./poze/10120.png]]

Dacă facem o comparaţie între cele două formule divizoare, putem observa
că sunt extrem de asemănătoare. Putem observa totuşi, că în cazul
divizorului de tensiune, raportul este R_{n} (rezistenţă individuală) la
R_{total}, iar în cazul divizorului de curent, raportul este chiar
inversi R_{total} la R_{n}:

#+CAPTION: formulele divizorului de tensiune şi curent
[[./poze/10120.png]]

Este foarte uşor să încurcăm cele două ecuaţii prin inversarea
raportului rezistenţelor. O modalitate simplă de memorare a formei
corecte este să ţinem minte că ambele raporturi dintre cele două ecuaţii
trebuie să fie un număr subunitar (între 0 şi 1). Până la urmă, acestea
sunt ecuaţii /divizoare/ nu /multiplicatoare/. Dacă raportul este
inversat, vom obţine o valoare mai mare decât unu, prin urmare greşită.
Cunoscând faptul că rezistenţa totală într-un circuit serie (divizor de
tensiune) este tot timpul mai mare decât oricare dintre rezistenţe luate
separat, putem să deducem că raportul corect este R_{n}/R_{total}. La
fel, cunoscând faptul că rezistenţa totală într-un circuit paralel
(divizor de curent) este tot timpul mai mică decât valoarea oricărei
rezistenţe luate individual, putem să deducem raportul corect,
R_{n}/R_{total}.

Circuitele divizoare de curent îşi găsesc aplicaţie (de exemplu) în
circuitele de măsură, acolo unde o fracţie din curentul de măsurat
trebuie să fie redirecţionat spre un dispozitiv sensibil de detecţie.
Folosin formula rezistorului de curent, se poate afla valoarea exactă a
rezistenţei folosită pe post de şunt pentru a „devia” cantitatea precisă
de curent prin dispozitiv în orice situaţie.

#+CAPTION: circuit divizor curent pentru aparat de măsură
[[./poze/00119.png]]

Sumar:

-  Circuitele paralele împart cantitatea totală de curent pe fiecare
   ramură în parte, proporţiile fiind strict dependente de valorile
   rezistenţelor: I_{n} = I_{Total} (R_{Total} / R_{n})

** Legea lui Kirchhoff pentru curent

Să considerăm următorul circuit paralel:

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00120.png]]

Calculând toate valorile tensiunilor şi curenţilor din acest circuit,
obţinem:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţă
[[./poze/10116.png]]

În acest moment cunoaştem valorile curenţilor din fiecare ramură precum
şi valoarea totală a curentului din circuit. Cunoaştem faptul că
valoarea totală a curentului dintr-un circuit paralel trebuie să fie
egală cu suma curenţilor de pe fiecare ramură, dar mai putem observa un
principiu foarte important în acest circuit. Să observăm aşadar ce se
întâmplă la fiecare nod (locul de întâlnire a cel puţin trei ramuri) din
acest circuit:

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00121.png]]

Pe ramura negativă de jos (8-7-6-5), la fiecare nod curentul principal
se divide pe fiecare ramură succesivă spre rezistori. Pe ramura pozitivă
de sus (1-2-3-4) curentul de pe fiecare ramură se „alătură” curentului
principal. Dacă ne uităm mai atent la un anumit nod, precum 3, observă
că valoarea curentului ce intră într-un nod este egală cu valoarea
curentului ce părăseşte acel nod:

#+CAPTION: circuit paralel
[[./poze/00122.png]]

Avem doi curenţi care intră în nodul 3, din partea dreaptă şi de jos.
Din partea stângă avem un singur curent care iese din nod, egal ca şi
valoare cu suma celor doi curenţi care intră. Acest lucru este valabil
pentru oricare nod, indiferent de numărul ieşirilor/intrărilor.
Matematic, putem exprima această observaţie asfel:

I_{intrare} = I_{ieşire}

O altă formă uşor diferită dar echivaletă din punct de vedere matematic
este următoarea:

I_{intrare} + (-I_{ieşire}) = 0

Pe scurt, legea lui Kirchhoff pentru curent sună asfel:

*„Suma algebrică a tuturor curenţilor ce intră şi ies dintr-un nod
trebuie să fie egală cu zero”*

Adică, dacă notăm polaritatea fiecărui curent, cu „+” dacă intră într-un
nod şi cu „-” dacă iese, suma lor va da tot timpul zero.

În cazul nodului 3 de mai sus, putem determina valoarea curentului ce
iese din nod prin partea stângă folosind legea lui Kirchhoff pentru
curent asfel:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10125.png]]

Semnul negativ (-) pentru valoarea de 5 mA ne spune faptul că, curentul
/iese/ din acest nod, în contradicţie cu cei doi curenţi de 2 mA şi 3 mA
ce sunt cu semnul pozitiv (+), şi prin urmare /intră/ în nod. Cele două
notaţii („+” şi „-”) pentru intrarea, respectiv ieşirea curentului din
nod sunt pur arbitrare, atâta timp cât reprezintă semne diferite pentru
direcţii diferite şi prin urmare putem aplica legeal lui Kirchhoff
pentru curenţi.

Sumar:

-  Legea lui Kirchhoff pentru curent: *„Suma algebrică a tuturor
   curenţilor ce intră şi ies dintr-un nod trebuie să fie egală cu
   zero”*

* Combinatii

** Ce este un circuit serie-paralel

În cazul circuitelor serie simple, toate componentele sunt legate cap la
cap şi formează o singură cale pentru curgerea electronilor prin
circuit:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00082.png]]

În cazul circuitelor parale simple, toate conponentele sunt legate
legate între acelaşi set de puncte comune din punct de vedere electric,
formându-se asfel mai multe căi pentru curgerea electronilor de la un
capăt la celălalt al bateriei:

#+CAPTION: circuit serie
[[./poze/00083.png]]

În ambele cazuri, avem de a face cu anumite seturi specifice de reguli
pentru relaţiile dintre tesiune, curent şi rezistenţă. (notă: vezi
circuitele serie şi circuitele paralel)

Dar, în cazul în care o parte dintre componente sunt legate în serie şi
o altă parte a componentelor în paralel, nu este posibilă aplicarea unei
/singure/ reguli pentru întreg circuitul, sau pentru fiecare parte
constituentă. În schimb, vom încerca identificarea părţilor serie din
circuit şi a părţilor paralele, ca mai apoi să aplicăm regulile necesare
în funcţie de tipul circuitului. Să vedem un exemplu:

#+CAPTION: circuit serie-paralel combinat
[[./poze/00123.png]]
#+CAPTION: tabel
[[./poze/10126.png]]

Acesta nu este nici un circuit serie simplu nici unul paralel simplu, ci
conţine elementele din ambele tipuri. Curentul iese prin partea de jos a
bateriei, se împarte (ramifică) pe cele două ramuri spre R_{3} şi R_{4},
se re-întâlneşte, se ramifică încă odată spre R_{1} şi R_{2}, se
re-întânleşte din nou şi se re-întoarce la baterie. Există mai mult de
un singur drum pentru circulaţia curentului (nu este serie), dar totuşi,
există mai mult decât două seturi de puncte electric comune (nu este
paralel).

Deoarece circuitul este o combinaţie între serie şi paralel, nu putem
aplica relaţiile de tensiune, curent sau rezistenţă direct în tabel
precum a fost cazul circuitelor serie şi paralel simple. De exemplu,
dacă circuitul de mai sus ar fi fost serie simplu, am putea pur şi
simplu să adunăm cele patru rezistenţe şi să obţinem rezistenţa finală,
să calculăm apoi curentul total, şi apoi căderile de tensiune pe fiecare
rezistor. Asemănător, dacă circuitul ar fi fost paralel simplu, am fi
putut afla curenţii prin fiecare ramură, suma lor ne-ar fi dat curentul
total iar de acolo puteam calcula rezistenţa totală. Totuşi, soluţia
acestui circuit este puţin mai complexă de atât.

Tabelul este folositor pentru aflarea diferitelor valori într-un circuit
serie-paralel, dar trebuie să fim atent cum şi unde aplicăm regulile
pentru fiecare tip de circuit în parte (serie şi paralel).

Dacă putem distinge care părţi din circuit sunt serie şi care paralel,
putem analiza circuitul în mai multe etape, fiecare etapă pe rând,
folosind regulile corecte pentru determinarea relaţiilor dintre
tensiune, curent şi rezistenţă. Restul capitolului va fi dedicat acestor
tehnici.

Sumar:

-  Regulile circuitelor serie şi parelel trebuie să fie aplicate
   selectiv atunci când avea de a face cu un circuit combinat
   serie-paralel

** Tehnici de analiză a circuitelor

Scopul analizei circuitului serie-paralel este determinarea tuturor
căderilor de tensiune, curenţilor şi puterilor disipate în circuit.
Strategia generală pentru atingerea acestui scop este următoarea:

1. Determinăm conexiunile existente din circuit: care rezistori sunt
   legaţi în serie şi care în paralel
2. Redesenăm circuitul, înlocuind fiecare din combinaţiile serie sau
   parelel din circuit identificate la primul punct, cu un singur
   rezistor echivalent. Dacă folosim un tabel pentru scrierea valorilor,
   atunci vom realiza o nouă coloană în tabel pentru fiecare rezistenţă
   echivalentă
3. Repetăm paşii 1 şi 2 până ce întreg circuitul este redus la un singur
   rezistor echivalent
4. Calculăm curentul total cunoscând tensiunea şi rezistenţa totală
   folosind legea lui Ohm (I=E/R)
5. Folosind valorile totale ale tensiunii şi ale curentului, mergem un
   pas înapoi, spre ultima reducere echivalentă din circuit şi inserăm
   valorile în locurile necesare
6. Cunoscând rezistenţele şi tensiunea totală / curentul total de la
   pasul 5, folosim legeal lui Ohm pentru calcularea valorilor
   necunoscute (tensiuni sau curenţi) (E=IR sau I=E/R)
7. Repetăm paşii 5 şi 6 până când toate valorile tensiunii şi ale
   curentului sunt cunoscute în configuraţia iniţială a circuitului.
   Practic, mergem pas cu pas de la versiunea simplificată a circuitului
   spre versiunea originală, complexă a acestuia, introducând valorile
   tensiunii şi ale curentului acolo unde este necesare până când toate
   valorile tensiunilor şi curenţilor sunt cunoscute
8. Calculăm puterile disipate în circuit din valorile cunoscute ale
   tensiunilor, curenţilor şi/sau rezistenţelor.

Deşi sună destul de complicat, vom înţelege întreg procesul mult mai
uşor dacă luăm un exemplu practic:

#+CAPTION: circuit serie-paralel combinat
[[./poze/00123.png]]
#+CAPTION: tabel
[[./poze/10126.png]]

În exemplul de mai sus, rezistorii R_{1} şi R_{2} sunt conectaţi în
paralel; la fel şi R_{3} cu R_{4}. Pentru că am identificat aceast tip
de conecţiune ca fiind una paralelă, putem înlocui fiecare din cele două
combinaţii printr-o singură rezistenţă echivalentă. Circuitul redesenat
arată asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00124.png]]

Simbolul (//) este folosit pentru a reprezentă faptul că valoarea celor
două rezistoare a fost obţinută cu ajutorul formule 1/(1/R). Rezistorul
de 71.429 Ω de sus este echivalentul celor doi rezistori R_{1} şi R_{2}
legaţi în paralel. Rezistorul de 127.27 Ω de jos este echivalentul celor
doi rezistori R_{3} şi R_{4} legaţi în paralel.

Tabelul valorilor poate fi mărit cu două coloane pentru a include şi
valorile acestori doi rezistori echivalenţi:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10127.png]]

Ar trebui să devină aparent că circuitul a fost redus la o configuraţie
serie simplă ce conţine doar doi rezistori (echivalenţi). Pasul final în
reducerea circuitului este adunarea acestor două rezistenţe şi aflarea
rezistenţei totale a circuitului. Rezultatul acestei adunări este 198.70
Ω. Acum putem re-desena circuitul cu o singură rezistenţă echivalentă.
Adăugăm, de asemenea, încă o coloană în tabel. Notaţia coloanei este
(R_{1}//R_{2}--R_{3}//R_{4}) pentru a indica modul iniţial de conectare
al rezistenţelor în circuit. Simbolul „--” reprezintă conexiune „serie”,
iar simbolul „//” reprezintă conexiune „paralel”.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00125.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[./poze/10128.png]]

În acest moment putem folosi legea lui Ohm (I=E/R) pentru determinarea
curentului total prin circuit şi completarea coloanei corespunzătoare
din tabel:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10129.png]]

Reîntorcându-ne la diagrama circuitului, valoarea totală a curentului
este momentan singura ce apare pe desen:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00126.png]]

Acum putem începe să ne re-întoarcem la paşii anteriori în simplificarea
circuitului spre configuraţia originală. Pasul următor este să ne
întoarcem la circuitul în care R_{1}//R_{2} şi R_{3}//R_{4} sunt în
serie:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00127.png]]

Din moment ce R_{1}//R_{2} şi R_{3}//R_{4} sunt în serie, curentul prin
ambele seturi de rezistenţe echivalente este acelaşi. Mai mult decât
atât, valoarea curentului prin ele trebuie să fie egală valorii
curentului total; putem completa coloana curent total din tabel cu
valoarea curentului total pentru fiecare din cele două grupuri de
rezistenţe echivalente:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10130.png]]

Cunoscând curentul prin rezistenţele echivalente R_{1}//R_{2} şi
R_{3}//R_{4}, putem aplica legea lui Ohm (E=IR) pentru aflarea căderilor
de tensiune pentru fiecare grup în parte, completând şi tabelul:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00128.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[./poze/10131.png]]

Deoarece ştim că R_{1}//R_{2} şi R_{3}//R_{4} sunt defapt conexiuni
echivalente paralele, iar căderile de tensiune în circuitele paralele
sunt egale. Cu alte cuvinte, putem să mai facem un pas înapoi spre
configuraţia iniţială a circuitului şi să completăm tabelul cu valorile
calculate:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00129.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[./poze/10132.png]]

Secţiune originală a tabelului pentru rezistori este acum completată
(coloana R_{1} la R_{4}). Aplicând legea lui Ohm pentru celelalte valori
rămase necompletate (I=E/R), putem determina valorile prin R_{1}, R_{2},
R_{3} şi R_{4}:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10133.png]]

Circuitul iniţial cu toate valorile tensiunilor, curenţilor şi a
rezistenţelor arată asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00130.png]]

Sumar:

-  *Paşii pentru analiza unui circuit serie-paralel combinat sunt
   următorii:*
-  Reducerea circuitului original la un singur rezistor echivalent, cu
   re-desenarea circuitului la fiecare pas, un pas însemnând reducerea
   conxiunilor serie sau paralel la un singur rezistor echivalent
-  Calcularea rezistenţei totale
-  Caluclarea curentului total
-  Determinarea căderilor de tensiune pe fiecare rezistor echivalent şi
   curenţii pe fiecare ramură la fiecare pas, un pas însemnând
   „dezvoltarea„ circuitului redus spre forma iniţială
