* Aparate de masura

** Ce este un aparat de măsură

Un aparat de măsură este orice dispozitiv special realizat pentru
afişarea unei mărimi electrice într-un format ce poate fi interpretat de
către un operator uman. De obicei, acest format este sub formă vizuală:
deplasarea unui indicator pe o scală, o serie de dispozitive luminoase
aranjate sub forma unui bargraph, sau un afişaz format din cifre. În
analiza şi testarea circuitelor, există dispozitive proiectate pentru
realizarea măsurătorilor mărimilor electrice de bază, şi anume,
tensiune, curent şi rezistenţa. Există multe alte tipuri de aparate de
măsură, dar în acest capitol ne vom concentra atenţia, în principal, pe
modul de funcţionare al acestora trei.

Majoritatea aparatelor de măsură moderne sunt digitale, folosind un
afişaj numeric. Modelele mai vechi de aparate de măsură sunt însă
mecanice, utilizând un indicator pentru afişarea mărimii măsurate. În
ambele cazuri, este nevoie de o setare a aparatului pentru indicarea
corespunzătoare a mărimilor măsurate. În acest capitol ne vom referi
exclusiv asupra principiilor de funcţionare ale aparatelor de măsură
analogice (mecanice).

*** Principiul aparatelor de măsură electromagnetice

Majoritatea aparatelor de măsură analogice se bazează pe principiul
electromagnetismului, şi anume, pe faptul că trecerea unui curent
printr-un conductor produce un câmp magnetic perpendicular pe axa de
deplasare a electronilor. Cu cât valoarea curentului este mai mare, cu
atât mai mare va fi câmpul magnetic produs. Dacă acest câmp magnetic
produs de conductor este liber să interacţioneze cu un alt câmp
magnetic, vom asista la dezvoltarea unei forţe fizice între cele două
surse ale câmpurilor magnetice. Dacă una dintre acest surse este liberă
să se deplaseze faţă de cealaltă sursă, aceasta se va deplasa pe măsură
ce curentul trece prin conductor, deplasarea fiind direct proporţională
cu mărimea curentului.

*** Galvanometrul

#+CAPTION: galvanometru
[[./poze/50030.jpg]]

Primele astfel de aparate de măsură construite erau cunoscute sub numele
de galvanometre, fiind recunoscute pentru precizia lor. Un model foarte
simplu de galvanometru constă dintr-un ac magnetizat (asemenea celui
folosit la compas) suspendat la capătul unui fir şi poziţionat în
interiorul unei înfăşurări conductoare. La trecerea curentului prin
acest colac, se va produce un câmp magnetic ce va modifica poziţia
iniţială a acului. Un astfel de aparat antic este prezentat în figura
alăturată.

Astfel de aparate nu mai sunt însă practice în prezent, fiind extrem de
sensibile la orice tip de mişcare şi la interferenţele datorate câmpului
magnetic al pământului. Singurul lor scop rămâne prezentarea conceptelor
de bază ale dispozitivelor expermentale. În prezent, termenul de
„galvanometru” este utilizat pentru desemnarea oricărui tip de aparat de
măsură de o prezicie excepţională nereprezetând neapărat un astfel de
dispozitiv prezentat mai sus.

#+CAPTION: principiul de construcţie a unui aparate de măsură
#+CAPTION: electromagnetic (analogic)
[[./poze/00146.png]]

Aparatele de măsură electromagnetice sunt realizate în prezent dintr-o
bobină suspendată într-un câmp magnetic, protejată de majoritatea
influenţelor externe. Astfel de dispozitive sunt cunoscute sub numele de
aparate de măsură cu magnet permanent.

În figura de mai sus, acul indicator este poziţionat aproximativ la 35%
pe scala valorilor, zero fiind în stânga iar valoarea maximă
regăsindu-se în partea dreaptă. O creştere a curentului de măsurat va
duce la o deplasare a acului indicator spre dreapta iar o descreştere a
lui va duce la o deplasare a acului spre stânga. Afişajul aparatului de
măsură conţine o scală gradată cu cifre pentru indicarea valorilor
mărimii de măsurat, indiferent de tipul acesteia. Cu alte cuvinte, dacă
este necesară o valoare de 50 µA pentru deplasarea maximă a acului
indicator (spre capătul din dreapta), scala va avea scrisă o valoarea de
0 µA în partea stângă şi o valoare de 50 µA în partea dreaptă; mijlocul
va fi desigur 25 µA. În exemplul din figură, acul ar indica în acest caz
ipotetic o valoare a curentului de 17,5 µA. De obicei, scala este
împărţită în gradaţii mult mai mici, din 5 în 5 µA, sau chiar la 1 µA,
pentru a permite o citire mult mai precisă a indicaţiei acului.

#+CAPTION: aparat de măsură; scala conţine atât valori pozitive cât şi
#+CAPTION: valori negative
[[./poze/00147.png]]

Majoritatea aparatelor pot detecta polaritatea curentului, o direcţie a
acestuia ducând la deplasarea acului într-un anumit sens, iar direcţia
opusă a curentului ducând la o deplasare în sens contrar al acului
indicator. Modele D'Arsonval şi Weston sunt de acest tip.

Există însă şi aparate care nu sunt sensibile la modificarea sensului
curentului prin circuit, bazându-se pe atragerea unui cursor mobil de
fier, nemagnetizat, către conductorul de curent fix pentru deplasarea
acului inducator. Astfel de aparate sunt folosite pentru măsurător în
curent alternativ. Un dispozitiv sensibil la variaţia polarităţii
curentului, ar vibra pur şi simplu înainte şi înapoi fără a putea da o
indicaţie practică a mărimii de măsurat.

*** Aparate de măsură electrostatice

Deşi majoritatea aparatelor de măsură analogice se bazează pe principiul
electromagnetismului, câteva dintre ele se bazează pe electrostatică, cu
alte cuvinte, pe forţa de atracţie sau de respingere generată de
sarcinile electrice în mediul dintre ele.

#+CAPTION: aparat de măsură electrostatic
[[./poze/00148.png]]

Dacă aplicăm o tensiune între două suprafeţe conductoare separate
printr-un dielectric format din aer, va exista o forţă fizică de
atracţie dintre cele două suprafeţe, forţa capabilă să deplaseze un
mecanism de măsurare. Această forţă este direct proporţională cu
tensiunea aplicată între plăci şi invers proporţională cu pătratul
dinstanţei dintre ele. De asemenea, forţa nu depinde de polaritate,
rezultând astfel un dispozitiv insensibil la variaţia polarităţii
tensiunii.

Din păcate, forţa generată de atracţia electrostatică este foarte mică
în cazul tensiunilor normale, astfel încât aceste tipuri de aparate de
măsură nu sunt practice pentru instrumentele de test normale. Astfel de
aparate electrostatice sunt folosite pentru măsurarea tensiunilor
înalte, de ordinul miilor de volţi. Unul dintre cele mai mare avantaje
al aparatelor electrostatice constă în rezistenţa electrică extrem de
mare, fată de aparatele electromagnetice care au o rezistenţa electrică
mult mai mică. După cum vom vedea în cele ce urmează, o rezistenţa
electrică mare, rezultând într-un curent mult mai mic prin dispozitiv,
este absolut necesară pentru realizarea unui volmetru profesional.

**** Tubul catodic (CRT)

#+CAPTION: tubul catodic
[[./poze/00149.png]]

O aplicaţie mult mai întâlnită a dispozitivelor electrostatice este
tubul catodic. Acestea sunt tuburi speciale din sticlă, similare celor
întâlnite la televizoarele clasice. Într-un astfel de tub, un fascicol
de electroni ce se deplasează prin vid, este deviat prin intermediul
unei tensiuni existente între două plăci metalice aşezate de o parte şi
de cealaltă a tubului. Datorită faptului că electronii posedă o sarcină
electrică negativă, aceştia tind să fie respinşi de placa negativă şi
atraşi de placa pozitivă. O inversare a polarităţii ensiunii dintre cele
două plăci va duce la modificarea în sens contrar al traseului
fascicolului de electroni, acest dispozitiv fiind prin urmare sensibil
la polaritate.

Electronii, având o greutate mult mai mică decât plăcile metalice,
deplasează mult mai uşor sub acţiunea forţei dintre cele două plăci
decât plăcile propriu-zise. Traseul lor deviat poate fi detectat pe
măsură ce aceştia se lovesc de afişajul din sticla de la capătul
tubului, unde întâlnesc un strat subţire de fosfor; rezultatul este
emiterea unei unde luminoase ce poate fi observată din exteriorul
tubului. Cu cât tensiunea dintre cele două plăci este mai mare, cu atât
electronii vor fi deviaţi mai puteric de la traseul lor iniţial, punctul
luminos de pe afişaj regăsindu-se la o distanţa mai mare faţă de centrul
acestuia.

#+CAPTION: tub catodic
[[./poze/50001.jpg]]

Un astfel de tub este prezentat în figura alăturată. Într-un tub real,
precum cel alăturat, există două perechi de placi metalice pentru
deviaţia electronilor, nu doar una singură, pentru a putea acoperi
întreaga aria a afişajului de sticlă din capătul dispozitivului.

Cu toate că acest dispozitive pot înregistra tensiuni mică cu o precizie
ridicată, ele sunt totuşi greoaie, fragile şi necesită putere electrică
pentru funcţionare, spre deosebire de dispozitivele electromagnetice ce
sunt mult mai compacte şi sunt alimentate direct de semnalul de măsurat
ce se regăseşte la bornele lor. De obicei, tuburile catodice sunt
folosite în combinaţie cu circuite externe precise pentru formarea unui
echipament de test mult mai mare, şi anume, osciloscopul. Acest din urmă
dispozitiv poate indica variaţia tensiunii cu timpul, o abilitatea
extrem de importantă în cazul circuitelor cu tensiuni şi curenţi
variabili în timp.

Sumar:

-  Mecanismul de afişaj al unui aparat de măsură analogic presupun
   deplasarea unui ac indicator pe o scală gradată
-  Aparatele de măsură *electromagnetice* funcţionează pe principiul
   generării unui câmp magnetic la trecerea unui curent electric
   printr-un conductor
-  Aparatele de măsură *electrostatice* funcţionează pe principiul
   generării unei forţe fizice datorită câmpului electric dintre două
   plăci
-  *Tuburile catodice* utilizează un câmp electrostatic pentru devierea
   unui fascicol de electroni; poziţia finală a fascicolului este redată
   cu ajutorul unei unde luminoase emise în momentul ciocnirii
   electronilor de sticla prevăzută cu fosfor de la capătul
   dispozitivului

** Voltmetrul

Majoritatea aparatelor de măsură sunt dispozitive foarte sensibile.
Unele modele, precum D'Arsonval, necesită un curent de doar 50 µA pentru
a duce acul indicator în poziţia maximă a scalei de valori; rezistenţa
internă a acestor tipuri de aparate nu este mai mare de 1000 Ω. În
consecinţă, un astfel de voltmetru poată măsura o tensiune maximă de
doar 50 mV (50 µA X 1000 Ω), pentru că la această valoare, acul
indicator este în poziţia sa maximă (dreapta) şi nu se mai poate
deplasa. Pentru a putea realiza voltmetre practice, cu capabilităţi de
măsurare a unor tensiuni mult mai mari, folosind aceste dispozitive
sensibile, trebuie găsită o metodă de reducere a deplasării acului
indicator.

*** Modelul D'Arsonval

#+CAPTION: dispozitiv de măsură D'Arsonval
[[./poze/00150.png]]

Să luăm ca şi prim exemplu un dispozitiv tip D'Arsonval, cu o rezistenţa
internă a bobinei de 500 Ω, şi a cărei deplasare maximă (D.M.) se
realizează pentru un curent de 1 mA.

Aplicând legea lui Ohm, putem determina tensiunea necesară deplasării
acului indicator la valoarea maximă:

E = IR E = (1 mA)(500 Ω) E = 0,5 V

Dacă am dori să folosim acest aparat pentru măsurarea tensiunilor ce nu
depăşesc o jumătate de volt, această configuraţie ar fi mai mult decât
suficientă. Dar pentru a măsură tensiuni peste această valoare, trebuie
să aducem unele modificări. Pentru a obţine o deplasare observabilă a
acului pentru o valoare a tensiunii de peste 0,5 V, este nevoie ca doar
o parte din tensiune de măsurat să se regăsească pe bobina internă.
Desigur, va trebui să modificăm şi scala aparatului de măsură, astfel
încât să existe o legătură directă între deplasarea acului indicator şi
valoarea reală a tensiuni măsurate.

#+CAPTION: dispozitiv de măsură D'Arsonval
[[./poze/00151.png]]

Această operaţie se poate realiza foarte uşor cu ajutorul unui divizor
de tensiune. Ştiind că un divizor de tensiune se realizează cu ajutorul
rezistorilor conectaţi în serie, tot ceea e trebuie să facem este să
conectăm un rezistor în serie cu rezistenţa internă a configuraţiei
iniţiale (înclusă în dispozitiv), rezultatul fiind un divizor de
tensiune format din doi rezistori.

Rezistorul serie poartă numele de „rezistor de multiplicare” datorită
faptului că multiplică valoare tensiunii ce poate fi măsurată.
Determinarea valorii rezistenţei este uşoară dacă suntem familiarizaţi
cu analiza circuitelor serie. De exemplu, să determinăm valoarea
R_{multiplicare} pentru ca dispozitivul de mai sus (1 mA, 500 Ω) să
poată măsura tensiuni de până la 10 V.

| Unitate   | Deplasare   | R_{multiplicare}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------------+---------+-----------|
| E         |             |                    |         | V         |
| I         |             |                    |         | A         |
| R         |             |                    |         | Ω         |

Putem folosi metoda tabelului pentru a ne uşura calculele.

| Unitate   | Deplasare   | R_{multiplicare}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------------+---------+-----------|
| E         |             |                    | *10*    | V         |
| I         | *1 m*       | *1 m*              | *1 m*   | A         |
| R         | *500*       |                    |         | Ω         |

Cunoscând faptul că deplasarea va fi maximă pentru un curent de 1 mA,
precum şi faptul că tensiunea la care dorim ca acest lucru să se
întâmple este de 10 V (circuit serie, valoare totală), putem completa
tabelul astfel.

| Unitate   | Deplasare   | R_{multiplicare}   | Total    | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------------+----------+-----------|
| E         |             |                    | 10       | V         |
| I         | 1 m         | 1 m                | 1 m      | A         |
| R         | 500         | *9,5 k*            | *10 k*   | Ω         |

Există mai multe metode de determinare a rezistenţei de multiplicare. O
variantă presupune determinarea rezistenţei totale a circuitului
aplicând legea lui Ohm pe coloana „total” (R = E / I), scazând apoi
valoarea de 500 Ω a deplasării pentru a obţine valoarea
R_{multiplicare}. O a doua metodă constă în determinarea căderii de
tensiune pe rezistenţa internă atunci când deplasarea acului indicator
este maximă (E = IR), căderea de tensiunea pe rezistorul de multiplicare
fiind egală cu diferenţa dintre căderea de tensiune totală şi căderea de
tensiune pe rezistenţa internă.

| Unitate   | Deplasare   | R_{multiplicare}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------------+---------+-----------|
| E         | *0,5*       | *9,5*              | 10      | V         |
| I         | 1 m         | 1 m                | 1 m     | A         |
| R         | 500         | 9,5 k              | 10 k    | Ω         |

Ultimul pas constă în aplicarea legii lui Ohm (R = E / I) pentru
determinarea rezistenţei rezistorului de multiplicare.

#+CAPTION: voltmetru
[[./poze/00152.png]]

Indiferent de metoda folosită, răspunsul final este acelaşi (9.5 kΩ).
Putem aplica ambele metode, pentru a ne asigura că rezultatul final este
corect.

Cu o cădere de tensiune de exact 10 V între terminalii aparatului de
măsură, curentul prin bobina internă va fi de exact 1 mA, acest curent
fiind limitat de rezistorul de multiplicare şi de rezistenţa internă a
bobinei. Căderea de tensiune pe bobină va fi de exact 0,5 V, iar
deplasarea acului indicator va fi maximă (spre dreapta). Dacă am
modificat şi scala astfel încât valorile acesteia să fie cuprinse între
0 şi 10 V (în loc de 0 şi 1 mA), orice persoană care va citi indicaţia
aparatului o va interpreta ca fiind 10 V. Nu este necesar ca
utilizatorii voltmetrului să cunoscă faptul că aparatul foloseşte doar o
fracţiune din tensiunea totală de măsurat (10 V) a sursei externe. Tot
ceea ce contează este ca circuitul să funcţioneze corect pentru a putea
indica tensiunea totală aplicată.

Acesta este într-adevăr şi modul de realizare şi utilizare al aparatelor
de măsură: dispozitivul de detectare al mărimii de măsurat este
construit astfel încât să fie necesară doar o cantitate foarte mică de
tensiune şi de curent pentru funcţionarea acestuia, pentru o
sensibilitatea cât mai ridicată. Această configuraţie este apoi
conectată la un circuit divizor realizat cu rezistori de prezizie,
pentru a putea indica o tensiune sau un curent mult mai mari.

#+CAPTION: volmetru folosind un comutator multi-polar si o serie de
#+CAPTION: rezistori de multiplicare
[[./poze/00153.png]]

În general, este foarte utilă prezenţa mai multor astfel de circuite
divizoare, pentru a putea măsură o plajă destul de largă de valori
folosind acelaşi mecanism de bază pentru detectarea semnalului. Acest
lucru se poate realiza printr-un comutator multi-polar şi câţiva
rezistori de multiplicare, fiecare pentru o anumită bandă de tensiuni,
conform figurii alăturate.

Comutatorul cu cinci poziţii intră în contact doar cu cât un rezistor
deodată. În poziţia de jos, acesta nu face contact cu niciun rezistor,
fiind de fapt în poziţia „oprit”. Fiecare rezistor realizează o
deplasare maximă diferită a voltmetrului, şi toate se bazează pe
aceleaşi caracteristici principale (1 mA, 500 Ω).

#+CAPTION: volmetru folosind un comutator multi-polar si o serie de
#+CAPTION: rezistori de multiplicare
[[./poze/00154.png]]

Cu o astfel de variantă, valoarea fiecărui rezistor este determinată
folosind aceiaşi metodă utilizată mai sus, cunoscând tensiunea totală
necesară în fiecare caz. Pentru un volmetru cu scala tensiunilro de 1 V,
10 V, 100 V şi 1000 V, rezistenţele de multiplicare sunt conform figurii
alăturate.

#+CAPTION: volmetru folosind un comutator multi-polar si o serie de
#+CAPTION: rezistori de multiplicare
[[./poze/00155.png]]

Putem observa că valorile rezistorilor de multiplicare sunt puţin
ciudate. Este puţin probabil să găsim un rezistor de precizie cu o
valoare de 999,5 kΩ, astfel încât suntem nevoiţi să folosim o altă
configuraţie.

Cu fiecare pas, tot mai mulţi rezistori sunt conectaţi în circuit prin
intermediul comutatorului (selectorului), astfel că rezistenţa totală
este va fi egală cu suma rezistenţelor individuale. De exemplu, atunci
când comutatorul se află în poziţia „1000 V”, ştim din exemplu precedent
că avem nevoie de o rezistenţă de 999,5 kΩ. Folosind configuraţia
anterioară, aceasta este exact valoarea obţinută:

R_{total} = R_{1} + R_{2} + R_{3} + R_{4} R_{total} = 900 kΩ + 90 kΩ + 9
kΩ + 500 kΩ R_{total} = 999,5 kΩ

Avantajul constă, desigur, în faptul că rezistorii de 900 kΩ, 90 kΩ şi 9
kΩ sunt mult mai uşor de procurat decât cei precedenţi (999,5 kΩ, 99,5
kΩ şi 9,5 kΩ). Din punct de vedere funcţional, nu există nicio diferenţa
între cele două configuraţii prezentate.

Sumar:

-  Realizarea practică a voltmetrelor constă în adăugarea rezistenţelor
   de multiplicare pentru divizarea tensiunii totale de măsurat

** Impactul voltmetrului asupra circuitului

Orice aparat de măsură introdus în circuit modifică comportamentul
acestuia din urmă într-o oarecare măsură. Deşi impactul este inevitabil,
acesta poate fi minimizat printr-o proiectare bună a aparatului de
măsură în cauză.

Din moment ce voltmetrele se conectează tot timpul în paralel cu
componentul sau componentele aflate sub test, orice curent prin
voltmetru va modifica curentul total din circuitul de măsurat, ducând
inevitabil şi la modificarea tensiunii reale din circuit. Un voltmetru
ideal posedă o rezistenţă internă infinita, astfel încât curentul care
trece prin acesta să fie de 0 A pentru a nu afecta circuitul testat.
Totuşi, astfel de voltmetre nu există decât în paginile cărţilor, nu şi
în viaţa reală!

#+CAPTION: măsurarea căderii de tensiune într-un circuit divizor de
#+CAPTION: tensiune cu ajutorul unui voltmetru
[[./poze/00156.png]]

Să luăm ca şi exemplu circuitul divizor de tensiune din figura
alăturată, ca şi un exemplu extrem al efectelor unui voltmetru asupra
circuitului de măsurat.

#+CAPTION: realizarea unui subcircuit între volmetru şi componentul
#+CAPTION: asupra cărei se face măsurarea tensiunii
[[./poze/00157.png]]

Atunci când voltmetrul nu este conectat în circuit, vom aveam o cădere
de tensiune de exact 12 V pe fiecare dintre cei doi rezistori (vezi
circuitele divizoare de tensiune). Totuşi, dacă voltmetrul considerat în
acest exemplu posedă o rezistenţa internă între cele două sonde de 10 MΩ
(o valoare normală pentru un voltmetru digital), aceasta va crea un
subcircuit paralel cu rezistorul inferior al divizorului.

#+CAPTION: modificarea căderilor de tensiune din circuit ca urmare a
#+CAPTION: conectării volmetrului
[[./poze/00158.png]]

Acest lucru duce la scăderea rezistenţei inferioare de la 250 MΩ la 9,61
MΩ (circuit paralel), modificând fundamental căderile de tensiune din
circuit.

Un divizor de tensiune cu rezistenţele de 250 MΩ, respectiv 9,61 MΩ va
diviza o tensiune de 24 V în 23,11 V, respectiv 0,88 V. Din moment ce
voltmetrul face parte din rezistenţa de 9,61 MΩ, aceasta este şi
valoarea pe care o va indica: 0,88 V.

Voltmetrul poate indica doar căderea de tensiune dintre punctele în care
este conectat. Acesta nu poate „ştii” că înainte de introducerea sa în
circuit, în acea locaţie exista o cădere de tensiune de 12 V şi nu de
0,88 V. Conectarea aparatului de măsură în circuit modifică rezistenţa
circuitului şi prin urmare şi valoarea căderii de tensiune măsurate,
aceasta nefiind prin urmare cea reală.

Acest efect este prezent, într-o anumită măsură, ori de câte ori folosim
un voltmetru. Scenariul prezentat mai sus este unul extrem, cu o
rezistenţa a voltmetrului mult mai mică decât rezistenţa divizorului de
tensiune. Din aceste motive, cu cât rezistenţa internă a voltmetrului
este mai mare, cu atât efectul acestuia asupra circuitului de măsurat va
fi mai mic. Din această cauză, un voltmetru ideal posedă o rezistenţă
infinită. Dar, indiferent de valoarea acestei rezistenţe, efectul
prezentat mai sus va fi tot timpul prezent într-un circuit.

*** Sensibilitatea voltmetrelor

Impactul creat de voltmetrele electromecanice asupra circuitelor este
desemnat prin numărul de ohmi prezenţi între terminalii aparatului
pentru fiecare domeniu de tensiune (poziţii diferite ale selectorului).
Practic, acesta este un număr exprimat în Ω/V. Voltmetrele digitale
posedă de obicei o rezistenţa constantă între sondele aparatului
indiferent de domeniu de tensiune ales.

#+CAPTION: volmetru folosind un comutator multi-polar si o serie de
#+CAPTION: rezistori de multiplicare
[[./poze/00154.png]]

Să reluăm exemplu din secţiunea precedentă. Pe domeniul 1000 V,
rezistenţa totală este de 1 MΩ (999,5 kΩ + 500Ω), ceea ce înseamnă 1 MΩ
/ 1000 V, sau 1 kΩ/V. Această sensibilitate rămâne constantă indiferent
de domeniul ales:

domeniul 100 V; sensibilitatea: 100 kΩ / 100 V = 1 kΩ / V domeniul 10 V;
sensibilitatea: 10 kΩ / 10 V = 1 kΩ / V domeniul 1 V; sensibilitatea: 1
kΩ / 1 V = 1 kΩ / V

Astfel, valoarea exprimată în ohm/volt este o caracteristică principală
a voltmetrului, şi nu depinde de domeniul selectat. Dacă suntem foarte
atenţi, putem observa că această valoare este determinată de un singur
factor: curentul necesar pentru deplasarea maximă a acului indicator, în
acest caz, 1 mA. „Ohm/volt” este inversa matematică a raportului
„volt/ohm”, ceea ce conform legii lui Ohm, este chiar curentul (I = E /
R). Prin urmare, curentul necesar deplasării maxime dictează
sensibilitatea ohm/volt a aparatului, indiferent de domeniile de
tensiune disponibile şi de valorile rezistorilor de multiplicare. În
cazul nostru particular, o deplasare maximă pentru valoarea de 1 mA
rezultă într-o sensibilitate de 1000 Ω/V, indiferent de modul de
aranjare al rezistorilor de multiplicare.

Pentru minimizarea efectelor asupra circuitelor, curentul de deplasare
maximă trebuie să fie prin urmare cât mai mic. Acest lucru se poate
realiza prin reproiectarea aparatului pentru o sensibilitatea maximă (un
curent mai mic pentru o deflecţie maximă). Variabila ce trebuie luată
însă în considerarea este robusteţea aparatului: cu cât deplasarea este
mai sensibilită, cu cât acesta tinde să fie mai fragil.

#+CAPTION: amplificarea curentului voltmetrului pe cale electronică
[[./poze/00370.png]]

O altă modalitate constă în amplificarea electronică a curentului
necesar deplasării, astfel încât curentul ce este absorbit de către
aparat din circuit să fie cât mai mic. Acest tip de circuit electronic
poartă numele de amplificator.

Nu vom intra în detaliile modului de funcţionare ala amplificatorului
aici, dar putem spune că circuitul permite tensiuni de măsurat sa
controleze valoarea curentului prin ampermetru. Astfel, curentul necesar
deplasării acului indicator este generat de o baterie internă şi nu de
circuitul exterior. Şi în acest caz există un anumit curent absorbit de
aparat din circuitul măsurat, dar acesta este de sute sau mii de ori mai
mici decât curentul absorbit în mod normal de un astfel de aparat fară
amplificare.

*** Detectorul de nul

O ultimă soluţie, şi una foarte ingenioasă, la problema efectului
introdus de voltmetru în circuit, îl constitue detectorul de nul. Acesta
nu necesită un circuit complicat, dar este nevoie de multă pricepere din
partea utilizatorului.

#+CAPTION: măsurarea căderii de tensiune din circuit cu ajutorul unui
#+CAPTION: detector de nul
[[./poze/00159.png]]

Într-un detector de nul, o sursă de tensiune de precizie, ajustabilă,
este comparată cu tensiune de măsură iar aparatul indică diferenţa de
tensiune dintre cele două. În cazul în care indicaţie este zero (nulă),
căderea de tensiune din circuitul de test este egală cu tensiunea sursei
de tensiune de precizie, iar curentul absorbit din circuit va fi de zero
amperi. În unele situaţii, aparatul este prevăzut cu un potenţiometru de
precizie pentru reglarea fină a tensiunii.

Deoarece scopul unui detector de nul este indicarea precisă a condiţiei
de zero (volţi), şi nu indicarea unei valori specifice diferite de zero,
scala de valori folosită este irelevantă. Aceste dispozitive sunt
proiectate a fi cât mai sensibile cu putinţă.

Un detector de nul extrem de simplu constă dintr-un set de căşti,
utilizând difuzoarele pe post de „ac indicator”. Dacă amplicăm o
tensiune de c.c. unui difuzor, curentul rezultat va deplasa conul
acestuia, iar difuzorul va produce un „click” scurt. Un alt „click” se
poate auzi la deconectarea sursei de c.c.

#+CAPTION: detector de nul realizat cu ajutorul unei perechi de căşti şi
#+CAPTION: un întrerupător
[[./poze/00425.png]]

Luând în considerare acest principiu, un detector de nul sensibil poate
fi realizat dintr-o simplă pereche de căşti şi un întrerupător.

#+CAPTION: detector de nul realizat cu ajutorul unei perechi de căşti şi
un întrerupător; adăugarea în circuit a unui transformator
[[./poze/00426.png]]

Dacă folosim o pereche de căşti de 8 Ω, sensibilitatea aparatului poate
fi crescută prin conectarea sa la un transformator coborâtor de
tensiune. La închidere/deschiderea întrerupătorului, curentul mic de la
intrare va avea o valoare mult mai mare la ieşirea transformatorului.
Rezultatul este un „click” mai puternic şi mai uşor de sesizat, chiar şi
pentru curenţi mult mai mici.

#+CAPTION: detector de nul realizat cu ajutorul unei perechi de căşti şi
#+CAPTION: un întrerupător; exemplu
[[./poze/00424.png]]

Conectat în circuitul cu detector de nul prezentat mai sus, configuraţia
arată precum în figura alăturată.

#+CAPTION: balanţă de laborator; măsurarea unei greutăţi necunoscute
[[./poze/00160.png]]

Scopul oricărui detector de nul este să se comporte precum o balanţă de
laborator, indicând condiţia de egalitate ale celor două tensiuni, sau,
altfel spus, lipsa unei căderi de tensiune între cele două puncte (1 şi
2). O astfel de balanţă nu măsoară de fapt nimic, ci doar indică
egalitatea între o greutate necunoscută şi un set de greutăţi calibrate
standard.

Asemănător, detectorul de nul indică pur şi simplu momentul în care
căderea de tensiune între punctele 1 şi 2 este egală (potenţialul celor
două puncte este egal). Conform legii lui Kirchhoff pentru tensiune,
acest lucru se va întâmpla atunci când sursa de tensiune ajustabilă este
egală cu căderea de tensiune pe rezistorul R_{2}.

#+CAPTION: etector de nul realizat cu ajutorul unei perechi de căşti şi
#+CAPTION: un întrerupător; exemplu
[[./poze/00161.png]]

Pentru a utiliza acest instrument, trebuie să ajustăm manual sursa de
tensiune prin intermediul unui potenţiometru, acţionând de fiecare data
întrerupătorul, până în momentul în care detectorul de nul va indica o
condiţie de zero. Circuitul este echilibrat atunci când, în urma
acţionării întrerupătorului, nu se va mai auzi nici un sunet la căşti.
Valoarea căderii de tensiune pe R_{2} va fi citită de pe un volmetru
conectat la sursa de tensiune de precizie.

Voltmetrul utilizat la bornele sursei de tensiune de prezicie nu trebuie
neapărat sa aibă o sensibilitate Ω/V foarte ridicată, deoarece curentul
necesar funcţionăii acestuia va fi generat de către sursă. Atâta timp
cât căderea de tensiune pe detectorul de nul este zero, nu va exista
niciun curent între punctele 1 şi 2, impactul voltmetrului asupra
circuitului fiind inexistent.

.

Merită să reamintim faptul că această metodă, executată perfect, aproape
că nu introduce nicio rezistenţă suplimentară în circuitul de măsurat.
Ideal, această rezistenţa ar fi zero, dar pentru atingerea acestui scop,
căderea de tensiune pe detectorul de nul ar trebui să fie exact zero
volţi. Acest lucru ar fi posibil doar prin intermediul unei metode de
detectarea infinit sensibile şi o tensiune la fel de precisă din partea
surse de tensiune de precizie. Totuşi, în ciuda acestui „neajuns”, un
astfel de circuit reprezintă o metodă excelentă de măsurare a căderilor
de tensiune. Şi, comparată cu soluţia amplificatorului, ce rezolvă
această problemă cu ajutorul tehnologiei avansate, soluţia de faţă
rezolvă problema aproape perfect utilizând o lege fundamentală a
circuitelor electrice (legea lui Kirchhoff pentru tensiune).

Sumar:

-  Un *voltmetru ideal* posedă o rezistenţă internă infinită
-  Un *detector de nul* este un dispozitiv pentru determinarea
   curenţilor şi al tensiunilor. Acesta se evidenţiază prin
   sensibilitatea sa extrem de ridicată

** Ampermetrul

Un aparat de măsură conceput special pentru măsurarea valorii curentului
electric (în amperi), poartă numele de ampermetru.

La proiectarea ampermetrelor, rezistorii de multiplicare (rezistori de
şunt în acest caz) se vor conecta în paralel şi nu în serie, precum era
cazul voltmetrelor. Asta datorită faptului că dorim o divizare a
curentului, nu a tensiunii, iar un divizor de curent se realizează prin
rezistori conectaţi în serie.

Considerând aceiaşi deplasare precum în cazul voltmetrului, putem
observa că un astfel de aparat este destul de limitat, deplasarea maximă
realizându-se pentru un curent de doar 1 mA.

#+CAPTION: aparat de măsură
[[./poze/00150.png]]

Odată cu extinderea plajei de valori ale aparatului de măsură, trebuie
să modificăm şi scala valorilor pentru a reflecta această modificare. De
exemplu, pentru un ampermetru a cărei valoare maximă măsurată poate
atinge 5 A, deplasarea indicatorului fiind aceiaşi, va trebui să
modificăm marcajul astfel: 0 A în partea stângă şi 5 A în partea
dreaptă, în loc de 0 mA şi 1 mA.

#+CAPTION: ampermetru; adăugarea unei rezistenţe de şunt
[[./poze/00162.png]]

După ce ne-am hotărât ca vrem să extindem domeniul maxim la 5 A, vom
trece la determinarea rezistenţei de şuntare. Aceasta va asigura o
valoare maximă a curentului prin dispozitivul de detectare propriu-zis
de maxim 1 mA şi nu de 5 A (în situaţia în care curentul printre cele
două sonde nu depăşeşte nici el valoarea de 5 A).

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+------------+---------+-----------|
| E         |             |            |         | V         |
| I         | 1 m         |            | 5       | A         |
| R         | 500         |            |         | Ω         |

Putem introduce datele cunoscute într-un tabel, pentru uşurarea
calculelor.

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+------------+---------+-----------|
| E         | *0,5*       |            |         | V         |
| I         | 1 m         |            | 5       | A         |
| R         | 500         |            |         | Ω         |

Din valorile cunoscute, putem determina căderea de tensiune pe aparatul
de măsură, aplicând legea lui Ohm (E = IR).

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+------------+---------+-----------|
| E         | 0,5         | *0,5*      | *0,5*   | V         |
| I         | 1 m         |            | 5       | A         |
| R         | 500         |            |         | Ω         |

Circuitul de faţă este un circuit paralel, prin urmare, căderile de
tensiune pe şunt, pe sistemul de detectare a deplasarării, precum şi
între cele două sonde ale aparatului de măsură, trebuie să fie egale.

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+------------+---------+-----------|
| E         | 0,5         | 0,5        | 0,5     | V         |
| I         | 1 m         | *4,99*     | 5       | A         |
| R         | 500         |            |         | Ω         |

Ştim de asemenea ca prin şunt, curentul trebuie să fie egal cu diferenţa
dintre curentul total (5 A) şi curentul deplasării (1 mA), datorită
adunării curenţilor de ramuri în configuraţia parelel.

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}     | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------+---------+-----------|
| E         | 0,5         | 0,5          | 0,5     | V         |
| I         | 1 m         | 4,99         | 5       | A         |
| R         | 500         | *100,02 m*   |         | Ω         |

Aplicând apoi legea lui Ohm (R = E / I), determinăm rezistenţa de şunt
necesară.

Desigur, în realitate, rezistenţa de şunt se regăşeste în interiorul
aparatului de măsură.

#+CAPTION: ampermetru; adăugarea rezistenţelor de şunt
[[./poze/00163.png]]

La fel ca şi în cazul voltmetrelor, pot exista mai multe valori ale
curenţilor de deplasare maximă. Acest lucru se realizează prin
introducerea în circuit a unui număr suplimentar de rezistori de şunt.
Selectarea lor se realizează printr-un comutator (selector) multi-polar.

Observăm că rezistorii sunt conectaţi în paralel cu aparatul de măsură,
şi nu în serie precum în cazul voltmetrului. Selectorul cu cinci poziţii
realizează contact doar cu câte un rezistor pe rând. Marimea fiecărui
rezistor este diferită şi conform cu deplasarea maximă a domeniului
respectiv de valori, bazându-se pe caracteristicile sistemului de
detectare al deplasării (1 mA, 500 Ω).

#+CAPTION: ampermetru; determinarea rezistenţelor de şunt conectare în
#+CAPTION: paralel
[[./poze/00164.png]]

Valoarea fiecărui rezistor se determină prin aceiaşi metodă, luând în
considerare curentul total, deplasarea maximă şi rezistenţa internă.
Pentru un ampermetru cu un domeniu de valori maxim de 100 mA, 1 A, 10 A,
respectiv 100A, rezistenţele de şunt sunt conform figurii alăturate.

Aceste rezistenţe de şunt sunt extrem de mici! Pentru a atinge astfel de
rezistenţe, rezistori de şunt ai ampermetrelor trebuie realizaţi de cele
mai multe ori printr-o comandă specială din conductori cu diametru
relativ mare sau din plăci metalice solide.

Trebuie să fim atenţi însă la puterea disipată în această situaţie. Faţă
de voltmetru, curentul prin rezistorii unui ampermetru sunt destul de
mari. Dacă acei rezistori nu sunt proiectaţi corespunzător, se pot
încălzi şi distruge, sau, în cel mai „fericit” caz, îşi pot pierde
acurateţea prin încălzire excesivă. Pentru exemplul precedent, puterea
disipată pentru valoarea maximă a deplasării, în valori aproximative,
este următoarea:

P_{R1} = E^{2} / R_{1} = (0,5 V)^{2} / 5,00005 mΩ = 50 W P_{R2} = E^{2}
/ R_{2} = (0,5 V)^{2} / 50,005 mΩ = 5 W P_{R3} = E^{2} / R_{3} = (0,5
V)^{2} / 500,5 mΩ = 0,5 W P_{R4} = E^{2} / R_{4} = (0,5 V)^{2} / 5,05 mΩ
= 49,5 mW

Un rezistor de 1/8 W este suficient pentru R_{4}, unul de 1/2 W pentru
R_{3} şi unul de 5 W pentru R_{2}. Totuşi, rezistorii îşi menţin
acurateţea pentru o perioadă mult mai îndelungată de timp dacă nu
funcţionează foarte aproape de valoarea maximă admisă; prin urmare, o
supra-dimensionare a rezistorilor R_{2} şi R_{3} ar fi binevenită. Dar,
rezistorii de precizie cu o putere nominală de 50 W sunt extrem de rari
şi de scumpi. Singura modalitate este realizarea la comandă a acestora.

*** Măsurarea curentului cu un rezistor de şunt şi un voltmetru

#+CAPTION: utilizarea rezistenţelor de şunt în paralel cu un voltmetru
#+CAPTION: pentru măsurarea curentului
[[./poze/00165.png]]

În unele cazuri, rezistorii de şunt sunt utilizaţi în combinaţie cu
voltmetre cu rezistenţa de intrare ridicată pentru măsurarea curenţilor.
Curentul prin voltmetru va fi suficient de mic pentru a-l putea neglija,
iar rezistenţa de şunt poate fi dimensionată în funcţie de numărul de
volţi sau milivolţi produşi pentru fiecare amper de curent.

De exemplu, dacă rezistorul de şunt din figura de mai sus ar fi
dimensionat la o valoare de exact 1 Ω, pentru fiecare creştere de un
amper, căderea de tensiune la bornele acestuia va creşte cu un volt.
Indicaţia voltmetrului va putea fi considerată ca fiind direct legată
valoarea curentului prin şunt. Pentru valori foarte mici ale curentului,
rezistenţa de şunt trebuie să fie mare pentru a putea genera tensiuni
mai mari pentru fiecare unitate de curent, extinzând astfel gama
valorilor măsurate cu voltmetrul spre mărimi foarte mici. Această metodă
de măsurare este des întâlnită în aplicaţiile industriale. Desigur, în
acest caz, scala voltmetrului poate fi modificată/înlocuită pentru a
putea citi direct valorile curentului.

#+CAPTION: introducerea unui ampermetru în circuit pentru măsurarea
#+CAPTION: curentului
[[./poze/00166.png]]

Utilizarea unui rezistor de şunt în combinaţie cu un voltmetru poate
simplifca operaţiile de măsurare ale curenţilor, atunci când acestea
sunt dese, În mod normal, atunci când măsurăm curentul dintr-un circuit
cu ampermetrul, circuitul trebuie întrerupt (deschis), iar ampermetru
conectate între cele două capete libere închizând astfel din nou
circuitul.

#+CAPTION: introducerea unei rezistenţe de şunt în circuit pentru
măsurarea curentului cu ajutorul unui voltmetru; util în cazul unui
circuit asupra căruia sunt necesare măsurători dese ale valorii
#+CAPTION: curentului
[[./poze/00167.png]]

Dacă avem un circuit în care această operaţie trebuie realizată des, sau
dacă dorim simplificarea procesului de măsură, putem plasa permanent un
rezistor de şunt între cele două capete rămase libere după deschiderea
circuitului. Curentul poate fi măsurat de acum încolo cu ajutorul unui
voltmetru, fără a necesita întreruperea circuitului la fiecare
măsurătoare.

Desigur, dimensiunea şuntului trebuie să fie suficient de mică pentru a
nu afecta funcţionarea normală a circuitului în care este introdus. Va
exista o mică eroare de măsură datorită prezenţei şuntului, dar aceasta
se încadrează în limite acceptabile.

#+CAPTION: ampermetru; adăugarea rezistenţelor de şunt
[[./poze/00163.png]]

Sumar:

-  Exitinderea domeniului de măsură a ampermetrului se realizează prin
   introducerea în paralel a rezistorilor de şunt, realizându-se astfel
   un divizor de curent
-  Curentul poate fi măsurat şi cu ajutorul voltmetrului, atunci când în
   circuit este introdus un rezistor de şunt; căderea de tensiune pe
   şunt măsurată de voltmetru este în acest caz direct proporţională cu
   valoare acurentului prin şunt

** Impactul ampermetrului asupra circuitului

*** Ampermetrul ideal

Asemenea voltmetrelor, şi ampermetrele tind să influenţeze cantitatea de
curent din circuitele în care sunt conectate. Totuşi, spre deosebire de
voltmetrul ideal, rezistenţa interna a ampermetrului ideal este zero.
Motivul îl reprezintă o cădere de tensiune cât mai mică la bornele
acestuia. Observaţi că acest lucru este exact opus voltmetrului (curent
cât mai mic consumat din circuit).

#+CAPTION: circuit paralel pur rezistiv
[[./poze/00169.png]]

Să vedem un exemplu pentru identificarea efectelor unui ampermetru
asupra circuitului. Atunci când ampermetrul nu este introdus în circuit,
curentul prin rezistorul de 3 Ω este de 666,7 mA, iar curentul prin
rezistorul de 1,5 Ω este de 1,33 A.

#+CAPTION: circuit paralel pur rezistiv; introducerea ampermetrului
#+CAPTION: într-una dintre ramuri
[[./poze/00170.png]]

Dacă ampermetrul cu care efectuăm măsurătorile are o rezistenţă internă
de 0,5 Ω, introducerea acestuia într-una din ramurile circuitului va
afecta puternic circuitul. Modificând practic rezistenţa ramurii din
stânga de la 3 Ω la 3,5 Ω, ampermetrul va indica un curent de 571, 43 mA
în loc de 666,7 mA.

#+CAPTION: circuit paralel pur rezistiv; introducerea ampermetrului
#+CAPTION: într-una dintre ramuri
[[./poze/00171.png]]

Introducerea ampermetrului în ramura din dreapta va avea un efect şi mai
mare asupra curentului din aceasta. În acest caz, curentul de ramură va
fi de 1 A, în loc de 1,33 A, din cauza creşterii rezistenţei prin
introducerea ampermetrului.

La utilizarea ampermetrelor standard, ce se conectează în serie cu
circuitul de măsurat, reproiectarea aparatului pentru o rezistenţa mai
mică între cele două terminale, nu este practică sau poate chiar
imposibilă. Totuşi, dacă măsurăm curentul cu ajutorul unui voltmetru şi
a unui rezistor de şunt, cel mai indicat lucru este să alegem o
rezistenţa cât mai mică. Orice rezistenţă adiţională introdusă în
circuitul iniţial, va duce la modificarea comportamentului acestuia.

*** Cleştele ampermetric (clampmetrul)

#+CAPTION: măsurarea curentului dintr-un circuit cu ajutorul
#+CAPTION: clampmetrului
[[./poze/00172.png]]

O metodă ingenioasă de reducere a impactului pe care îl are un aparat de
măsură asupra circuitului, este utilizarea conductorului ca parte
integrantă a ampermetrului. Toţi conductorii produc un câmp magnetic în
jurul lor la trecerea curentului prin ei; valoarea acestui câmp magnetic
este direct proprţională cu valoarea curentului prin conductor.
Construind un instrument pentru măsurarea puterii acelui câmp magnetic,
se poate evita contactul direct şi întreruperea circuitului. Un astfel
de ampermetru poartă numele de clampmetru sau cleşte ampermetric.

#+CAPTION: măsurarea curentului dintr-un circuit cu ajutorul
#+CAPTION: clampmetrului
[[./poze/00173.png]]

Acesta constă practic din doi cleşti ce se pun în jurul conductorului.
Cu ajutorul acestor dispozitive se pot realiza măsurător rapide şi
sigure, în special în cazul circuitelor de putere. Datorită faptului că
clampmetrul nu introduce nicio rezistenţa suplimentară în circuitul de
test, nu va exista practic nicio eroare de măsurătoare în acest caz.

Sumar:

-  Rezistenţa unui ampermetru ideal este zero
-  Un *clampmetru* măsoară valoarea curentului prin determinarea
   câmpului magnetic din jurul conductorului

** Ohmmetrul

*** Scopul ohmmetrului

Chiar daca ohmmetrele mecanice (analogice) sunt folosite destul de rar
astăzi, fiind înlocuite de instrumentele digitale, modul lor de
funcţionare este foarte interesant şi merită prin urmare studiat.

Scopul unui ohmmmetru este, desigur, măsurarea rezistenţei conectată
între bornele sale. Citirea valorii rezistenţei se face prin observarea
deplasării unui mecanism de deplasare acţionat de un curent electric.
Prin urmare, ohmmetrul trebuie echipat cu o sursă internă de tensiune
pentru a crea curentul necesar acţionării deplasării. Avem nevoie, de
asemenea, de rezistenţe suplimentare pentru a permite trecerea unui
curent necesar şi suficient prin mecanismul de deplasare, pentru oricare
valoare a rezistenţei de măsurat.

*** Realizarea unui ohmmetru simplu

Începem cu un circuit simplu, format din mecanismul de măsură şi o
baterie:

#+CAPTION: ohmmetru analogic
[[./poze/00174.png]]

Când avem o rezistenţă infinită (nu există continuitate între cele două
sonde), curentul prin circuitul intern al ohmmetrului este zero. În
acest caz, nu avem nicio deplasare, iar acul indicator este poziţionat
în partea stângă a scalei de valori. Din acest punct de vedere,
indicaţia ohmmetrului este chiar „inversă”, deoarece valoarea maximă
(infinit) este la stânga scalei. Indicaţia voltmetrelor şi ampermetrelor
este chiar inversă.

Dacă sondele acestui ohmmetru sunt conectate împreună (scurt-circuitate,
rezistenţa 0 Ω), curentul prin aparatul de măsură va fi maxim. Valoarea
acestui curent este limitată doar de tensiunea bateriei şi de rezistenţa
internă a mecanismului de măsură:

#+CAPTION: ohmmetru analogic
[[./poze/00175.png]]

Cu o tensiune a bateriei de 9 V şi o rezistenţa internă a mecanismului
de deplasare de doar 500 Ω, curentul prin circuit va fi de 18 mA.
Această valoare este mult peste deplasarea maximă (D.M. = 1 mA) permisă
de dispozitivul nostru. Un asemenea exces va duce cu siguranţa la
distrugerea aparatului.

Pe lânga aceste aspecte, dispozitivul de mai sus nu va fi nici foarte
practic. Dacă partea din stânga a scalei reprezintă o rezistenţă
infinită, atunci partea din drepta (deplasare maximă) ar trebui să
reprezinte 0 Ω. Trebuie să ne asigurăm de faptul că deplasarea acului
indicator este maximă spre dreapta doar când sondele sunt conectate
împreună (scurt-circuitate). Acest lucru se realizează prin adăugarea
unei rezistenţe serie în circuitul aparatului de măsură:

#+CAPTION: ohmmetru analogic
[[./poze/00176.png]]

Pentru determinarea valorii lui R, calculăm rezistenţa totală din
circuit necesară pentru a limita curentul la 1 mA (curentul necesar
pentru deplasarea maximă). Ştim de asemenea că avem o diferenţa de
potenţial de 9 V, dinspre baterie. Valoarea rezistenţei pe care o căutăm
va fi diferenţa dintre această rezistenţă totală şi rezistenţa internă a
aparatului de măsură:

R_{total} = E / I = 9 V / 1 mA R_{total} = 9 kΩ R = R_{total} - 500 Ω =
8,5 kΩ

*** Împărţirea scalei

Acum că avem valoarea corectă a rezistorului R, mai avem o problemă:
scala aparatului de măsură. După cum se ştie deja, în stânga scalei avem
infinit, iar în drepta zero. În afara faptului că această scală este
inversă faţă de cea a voltmetrelor şi ampermetrelor, mai are o
ciudăţenie: valorile între care se face citirea se află între două
extreme (infinit şi zero). În cazul celorlalte aparate de măsură,
valorile citite se află între zero şi o anumită valoare (10 V, 1 A,
etc.). Prin urmare, ce valoare reprezintă mijlocul scalei ?! Ce valoare
se află exact între infinit şi zero?

Răspunsul acestui paradox poartă numele de „scală ne-liniară”. Pe scurt,
scala unui ohmmetru nu reprezintă o trecere liniară de la zero spre
infinit, pe măsură ce acul indicator se deplasează dinspre dreapta spre
stânga. Iniţial, indicaţia este maximă spre dreapta (rezistenţa zero),
iar valorile rezistenţelor se adună din ce în ce mai rapid una lângă
cealaltă pe măsură ce trecem în partea stângă a scalei:

#+CAPTION: scala logaritmică a unui ohmmetru
[[./poze/00177.png]]

Nu ne putem apropia de infinit printr-o manieră liniară, pentru că scala
nu ar ajunge niciodată acolo! Cu o scală ne-liniară, cantitatea de
rezistenţa acoperită de o anumită distanţă creşte pe măsură ce scala se
apropie de infinit. În acest caz, putem spune că infinitul este o
„valoare” ce poate fi atinsă.

Mai există totuşi încă o nelămurire legată de scala noastră. Care este
valoarea necesară a rezistenţei dintre sonde, astfel încât acul
indicator să se regăsească la jumătatea scalei? Cunoaştem că deplasarea
maximă este 1 mA. Atunci, 0,5 mA (500 µA) este valoare curentului
necesară pentru această deplasare la mijlocul scalei. Păstrâng bateria
de 9 V în circuit, obţinem următorul rezultat:

R_{total} = E / I = 9 V / 500 µA R_{total} = 18 kΩ

Cu o rezistenţa internă de 500 Ω, şi un rezistor serie de 8,5 kΩ, ne mai
rămân 9 kΩ pentru o rezistenţa de test externă (conectată între sonde),
pentru o deplasare la jumătatea a scalei. Cu alte cuvinte, rezistenţa de
test necesară unei deplasări la jumătatea scalei a acului indicator,
este egală în valoare cu rezistenţa serie internă totală a aparatului de
măsură. Aplicând din nou legea lui Ohm, putem determina valoarea
rezistenţei de test pentru o deplasare la 1/4 şi 3/4 a scalei:

Deplasare la 1/4 (0,25 mA):

R_{total} = E / I = 9 V / 250 µA R_{total} = 36 kΩ R_{test} = R_{total}
- R_{intern} R_{test} = 36 kΩ - 9 kΩ R_{test} = 27 kΩ

Deplasare la 3/4 (0,75 mA):

R_{total} = E / I = 9 V / 750 µA R_{total} = 12 kΩ R_{test} = R_{total}
- R_{intern} R_{test} = 12 kΩ - 9 kΩ R_{test} = 3 kΩ

Prin urmare, scala finală a ohmmetrului arată astfel:

#+CAPTION: scala logaritmică a unui ohmmetru
[[./poze/00178.png]]

*** Dezavantajele metodei de mai sus

O problemă majoră a acestui aranjament constă în necesitatea utilizării
unei baterii precise. În caz contrar, valorile citite nu vor fi reale.
Dacă tensiunea bateriei scade (acest lucru se întâmplă cu toate
bateriile chimice), ohmmetrul va pierde din precizie. Cu rezistorul de
scală conectat în serie şi la o valoare constantă de 8,5 kΩ, o
descreştere a tensiunii bateriei va însemna că deplasarea acului
indicator nu se va realiza înspre poziţia dreapta-maximă la conectarea
sondelor împreună (0 Ω). Identic, o rezistenţa de test de 9 kΩ nu va
reuşi să deplaseze acul indicator la exact jumătatea scalei de măsură,
dacă tensiunea bateriei scade.

Desigur, există metode de compensare a acestei pierderi de tensiune a
bateriei. Aceste „artificii” însă nu rezolvă în totalitate problema, şi
sunt considerate în cel mai bun caz doar aproximaţii. Din acest motiv,
şi datorită scalei neliniare, acest tip de ohmmetru nu poate fi în
niciun caz considerat un instrument de precizie.

Mai există încă o particularitate a ohmmetrelor ce trebuie menţionată:
acestea funcţionează corect doar atunci când măsoară o rezistenţă ce nu
este alimentată de o sursă de curent sau de tensiune. Cu alte cuvinte,
nu putem măsură rezistenţa cu un ohmmetru, atunci când circuitul este
alimentat (conectat la o sursă de tensiune). Motivul este simplu:
indicaţia precisă a ohmmetrului se bazează pe faptul că singură sursă de
tensiune din circuit este propria sa baterie internă. Prezenţa unei alte
căderi de tensiune la bornele componentului supus măsurătorii va da
peste cap funcţionarea corectă a ohmmetrului. Dacă această cădere de
tensiune este suficient de mare, poate duce chiar la distrugerea
acestuia.

Sumar:

-
-

** Ohmmetre pentru tensiuni înalte

*** Limitările ohmmetrelor de joasă tensiune

Majoritatea ohmmetrelor de tipul celui prezentat în secţiunea precedentă
folosesc o baterie cu o tensiune relativ mică, de 9 V sau chiar mai
puţin. Acest lucru este suficient pentru măsurarea rezistenţelor cu
valori mai mici de câţiva mega-ohmi (MΩ). Pentru a măsura însă
rezistenţe extrem de mari, o baterie de 9 V nu este suficientă pentru
generarea unui curent necesar acţionării mecanismului electromecanic de
deplasare.

De asemena, după cum am discutat deja, rezistenţa nu este tot timpul o
valoare stabilă (liniară). Acest lucru este valabil în special în cazul
materialelor ne-metalice. Un dielectric format dintr-o mică porţiune de
aer, prezintă (aproximativ) următorul grafic curent-tensiune:

#+CAPTION: graficul curent-tensiune
[[./poze/00048.png]]

Deşi acesta este un exemplu extrem de conducţie non-liniară, aceleaşi
proprietăţi izolatoare/conductoare se regăsesc şi în cazul altor
substanţe când sunt supuse tensiunilor înalte. Evident, un ohmmetru
echipat cu o baterie de tensiune joasă ca şi sursă de putere, nu poată
măsura rezistenţa gazului în zona potenţialului de ionizare, sau la
punctul de străpungere a unui dielectric. Dacă este necesară măsurarea
unor astfel de rezistenţe, avem nevoie de un ohmmetru echipat cu o sursă
de tensiune înaltă.

*** Modul de proiectare al ohmmetrelor de tensiune înaltă

Metoda cea mai directă de măsurare a rezistenţelor folosind tensiuni
înalte, constă în simpla înlocuire a bateriei, păstrând structura
precedentă a ohmmetrului neschimbată:

#+CAPTION: ohmmetru de tensiune înaltă
[[./poze/00371.png]]

Totuşi, cunoscând faptul că rezistenţa unora dintre materiale tinde să
se modifice odată cu variaţia tensiunii aplicate, ar fi avantajos dacă
am putea selecta tensiunea de funcţionare a ohmmetrului în funcţie de
condiţiile de realizare a măsurătorii:

#+CAPTION: ohmmetru de tensiune înaltă (tensiune variabilă)
[[./poze/00372.png]]

Din păcate, această situaţie crează o problemă de calibrare a
ohmmetrului. Dacă deplasarea acului indicator este maximă cu o anumită
valoare a curentului prin aparat, scala aparatului de măsură (în ohmi)
se va modifica odată cu variaţia tensiunii sursei de alimentare.
Imaginaţi-vă că am conecta o rezistenţa stabilă la bornele ohmmetrului,
variind tensiunea sursei de alimentare: pe măsură ce tensiunea creşte,
curentul prin aparat va fi din ce în ce mai mare; deplasarea acului
indicator va fi la rândul ei din ce în ce mai mare.

*** Megohmmetrul

Avem nevoie prin urmare de un sistem electromecanic ce produce o
deplasare stabilă, indiferent de rezistenţa de măsurat şi de tensiunea
aplicată. Această nevoie poate fi îndeplinită folosind un sistem
electromecanic special, sistem tipic megohmmetrelor:

#+CAPTION: megohmmetru
[[./poze/00373.png]]

Blocurile rectangulare numerotate din figura de mai sus reprezintă
secţiuni transversale al bobinelor. Toate cele trei bobine se deplasează
odată cu acul indicator. Nu există niciun arc care să readucă acul la
poziţia iniţială. Când aparatul nu este alimentat, acul indicator va
„pluti” într-o poziţie aleatoare. Electric, bobinele sunt conectate
astfel:

#+CAPTION: megohmmetru; modul de conectare al bobinelor
[[./poze/00374.png]]

Când avem o rezistenţă infinită între cele două sonde (circuit deschis,
precum în figura de sus), singurul curent existent în circuit va fi prin
bobinele 2 şi 3, dar nu şi prin bobina 1. Când sunt alimentate, aceste
bobine încearcă să se alinieze în spaţiul liber dintre cei doi poli
magnetici. Acul indicator se va deplasa spre dreapta scalei (infinit):

#+CAPTION: megohmmetru
[[./poze/00381.png]]

Existenţa unui curent prin bobina 1 (printr-o rezistenţa de măsurat
conectată între cele două sonde de măsură) tinde să ducă acul indicat
spre stânga scalei (zero). Valorile rezistenţelor interne ale sistemului
de măsură sunt calibrate astfel încât, în cazul în care sondele sunt
scurt-circuitate, acul indicator indică exact 0 Ω.

Datorită faptului că orice variaţie a tensiunii bateriei interne va
afecta cuplul generat de /ambele/ seturi de bobine (bobinele 2 şi 3, ce
deplasează acul indicator spre dreapta, şi bobina 1 şi deplasează acul
spre stânga), aceste variaţii nu vor avea niciun efect asupra setării
deplasării. Cu alte cuvinte, precizia sistemului de măsură a acestui
ohmmetru nu este afectată de tensiunea bateriei: o anumită valoare a
rezistenţei de măsurat va produce o anumită deplasare a acului
indicator, indiferent de valoarea tensiunii produsă de baterie.

Sumar:

-
-

** Multimetre

Am văzut modul în care un sistem electromecanic poate funcţiona pe post
de voltmetru, ampermetru sau ohmmetru prin simpla conectare a unor
reţele externe de rezistori. Ne putem gândi că am putea realiza un
aparat de măsură universal (multimetru), în care să fie încorporate
toate funcţiile de mai sus. Acest lucru se realizează practic prin
utilizarea corespunzătoare a contactelor şi rezistorilor.

*** Voltmetru/ampermetru analogic

Schema de principiu a unui voltmetru/ampermetru analogic simplu, arată
astfel:

#+CAPTION: schema de principiu voltmetru/ampermetru
[[./poze/00417.png]]

În cele trei poziţii de jos ale comutatorului, mecanismul de detecţie al
aparatului este conectat la prizele „common” şi V printr-unul din cei
trei rezistori serie (R_{multiplicare}). În acest caz, aparatul se
comportă precum un voltmetru. În cea de a patra poziţie, mecanismul de
deplasare este conectat în paralel cu rezistorul de şunt (R_{şunt}.
Astfel, aparatul este în acest caz un ampermetru. Curentul intră pe la
priza „common” şi iese pe la priza A. În ultima poziţie, mecanismul de
deplasare este deconectat de la ambele prize roşii (V şi A), dar
scurcircuitat prin intermediul comutatorului.

*** Adăugarea unui ohmmetru

Dacă dorim şi adăugarea unui ohmmetru aparatului de măsură de mai sus,
putem înlocui una din cele trei poziţii ale voltmetrului, astfel:

#+CAPTION: schema de principiu voltmetru/ampermetru/ohmmetru
[[./poze/00418.png]]

Cu toate cele trei funcţii disponibile, acest multimetru mai este
cunoscut şi sub numele de volt-ohm-miliampermetru.

1. [[/curent-continuu/protectia-la-electrocutare/utilizarea-aparatelor-de-masura-multimetrul][Utilizarea
   multimetrului]]

Sumar:

-
-

** Terminali tip Kelvin şi rezistori de precizie

*** Măsurarea rezistenţelor aflate la distanţă

Să presupunem că vrem să măsurăm rezistenţa unui anumit component ce se
află la o distanţă destul de mare de aparatul nostru de măsură
(ohmmetru). Un asemenea scenariu va crea probleme, deoarece ohmmetrul
măsoară rezistenţa totală din bucla de circuit. Aici este inclusă şi
rezistenţa conductorilor (R_{fir}) ce realizează conexiunea ohmmetrului
cu rezistenţa de măsurat (R_{măsură}):

#+CAPTION: măsurarea rezistenţelor aflate la distanţă
[[./poze/00474.png]]

În mod normal, rezistenţa fireloc conductoare este foarte mică. Dar,
dacă firele conductoare sunt foarte lungi, sau în cazul în care
componentul de măsurat are o rezistenţă foarte mică, eroarea de măsură
introdusă de conductori poate fi substanţială:

indicaţia ohmmetrului = R_{fir} + R_{măsură} + R_{fir}

*** Măsurarea rezistenţei cu o combinaţie ampermetru-voltmetru

O metodă ingenioasă de măsurare a unei rezistenţe în acest caz,
presupune utilizarea împreună a unui ampermetru şi a unui voltmetru.
Ştim din legea lui Ohm că rezistenţa este egală cu raportul dintre
tensiune şi curent (R = E / I). Putem determina prin urmare rezistenţa
componentului dacă măsurăm curentul ce trece prin el şi căderea de
tensiune la bornele sale:

#+CAPTION: măsurarea rezistenţei cu o combinaţie ampermetru-voltmetru
[[./poze/00475.png]]

Valoarea curentului este aceiaşi în întreg circuitul, deoarece este un
circuit serie. Întrucât măsurăm doar căderea de tensiune la bornele
rezistenţei de măsurat (şi nu pe rezistenţele conductorilor), rezistenţa
calculată cu ajutorul legii lui Ohm reprezintă doar rezistenţa
componentului în cauză:

R_{măsură} = indicaţia voltmetrului / indicaţia ampermetrului

Dar, voltmetrul se află în apropierea componentului de măsurat, ceea ce
este imposibil în situaţia de faţă (am convenit că dorim să măsură
rezistenţa componentelor aflate la o distanţa apreciabilă faţă de
aparatele noastre de măsură). Prin urmare, dacă ar fi să conectăm
voltmetrul la o distanţa apreciabilă faţă de component, vom introduce
din nou rezistenţa „parazită” a firelor conductoare în circuit. Ce este
de făcut în acest caz?

#+CAPTION: măsurarea rezistenţei cu o combinaţie ampermetru-voltmetru
[[./poze/00476.png]]

Dacă suntem puţin mai atenţi, putem observa că nu există nicio problemă
legată de căderea de tensiune în lungul conductorilor, deoarece valoarea
curentului prin conductorii voltmetrului este minusculă. Prin urmare,
căderea de tensiune în lungul conductorilor este neglijabilă. Indicaţia
voltmetrului este aproape identică în cele două cazuri: voltmetru
conectat în apropierea componentului de măsurat şi voltmetru conectat la
o distanţă apreciabilă:

#+CAPTION: măsurarea rezistenţei cu o combinaţie ampermetru-voltmetru
[[./poze/00477.png]]

Orice cădere de tensiune existentă pe conductorii principali nu va fi
măsurată de voltmetru. Precizia măsurătorii poate fi îmbunătăţită dacă
reducem curentul prin volmetru la o valoare minimă, fie folosind un
aparat de măsură de calitate (curent mic pentru deplasare maximă), fie
un sistem cu detector de nul.

*** Metoda Kelvin (metoda celor patru conductori)

Această metodă de măsurare ce evita erorile cauzate de rezistenţa
conductorilor poartă numele de metoda Kelvin, sau metoda celor patru
conductori. Există anumiţi terminali speciali, denumiţi terminali
Kelvin, ce sunt special realizaţi pentru a facilita acest tip de
măsurători:

#+CAPTION: terminali Kelvin
[[./poze/00478.png]]

Terminalii/clemele tip crocodil (banane) au ambele jumătăţi ale braţului
comune din punct de vedere electric (de obicei în zona articulaţiei). În
cazul terminalilor Kelvin însă, cele două jumătăţi sunt izolate între
ele în zona articulaţie. Singurul contact se realizează în zona
vârfurilor ce se „prind” pe conductorul sau pe terminalul componentului
de măsurat. Astfel, curentul prin braţele „C” (curent) nu trece prin
braţele „P” (potenţial, sau tensiune) şi nu va exista o cădere de
tensiune în lungul lor care să ducă la erori de măsură:

#+CAPTION: terminali Kelvin
[[./poze/00479.png]]

*** Rezistori de şunt de precizie înaltă

Acelaşi principiu de utilizare a diferitelor puncte de conctat pentru
măsurarea curentului şi a tensiunii poate fi folosit în cazul
rezistorilor de şunt de precizie pentru măsurarea valorilor mari de
curent. După cum am mai discutat, rezistorii de şunt sunt folosiţi pe
post de dispozitive de măsură de curent. Căderea de tensiune la bornele
acestora depinde strict de valoare curentului ce-i străbate, această
cădere de tensiune fiind măsurată cu un voltmetru. În acest caz, un şunt
de precizie „transformă” valoarea curentului în tensiune. Curentul poate
fi măsurat cu o precizie ridicată prin măsurarea căderii de tensiune la
bornele şuntului:

#+CAPTION: măsurarea curentului cu ajutorul rezistorilor de şunt
[[./poze/00165.png]]

Măsurarea curentului cu ajutorului unui rezistor de şunt şi un voltmetru
este indicată în aplicaţiile de curent înalt. În astfel de cazuri,
rezistenţa şuntului are valori de ordinul miliohmilor sau microohmilor.
Căderea de tensiune la bornele sale va fi foarte mică, chiar şi pentru o
valoare maximă a curentului de măsurat. O rezistenţă aşa de mică este
comparabilă cu rezistenţa firelor conductoare. Acest lucru înseamnă că
tensiunea măsurată la bornele unui astfel de şunt trebuie măsurată
astfel încât să se evite introducerea unei erori de măsură datorate
căderilor de tensiune din lungul conductorilor dintre voltmetru şi şunt.
Pentru ca voltmetrul să măsoare doar căderea de tensiune la bornele
şuntului, fără nicio altă cădere de tensiune parazită datorată fireloc
conductoare, şunturile sunt adesea prevăzute cu /patru/ terminali:

#+CAPTION: şunt cu patru terminale
[[./poze/00480.png]]

*** Rezistori de precizie cu patru terminali

În aplicatii metrologice (metrologie = "ştiinţă măsurătorilor”), unde
acurateţea este de o importanţă crucială, rezistorii „standard” de
precizie sunt prevăzuţi de asemenea cu patru terminali: doi pentru
transportul curentului de măsurat, şi doi pentru măsurarea căderii de
tensiune cu ajutorului voltmetrului. În acest mod, voltmetru măsoară
doar căderea de tensiune pe rezistorul de precizie, fără introducerea
altor tensiuni parazite datorită firelor conducătoare sau a
rezistenţelor datorate contactelor dintre fire şi terminale.

Observaţi că rezistorul de precizie standard de 1 Ω din figura de mai
jos are patru terminali: cei doi terminali mari pentru curent şi cei doi
terminali mai mici pentru tensiune:

#+CAPTION: rezistor de precizie cu patru terminali
[[./poze/50044.jpg]]

Trebuie să facem observaţia că rezistenţa măsurată astfel, folosind atât
un voltmetru cât şi un ampermetru, este supusă unei erori compuse.
Datorită faptului că rezultatul final depinde de precizia de măsură a
ambelor instrumente, precizia măsurătorii finale s-ar putea să fie mai
mică decât cea a fiecărui instrument individual. De exemplu, dacă
precizia ampermetrului este de +/- 1%, iar cea a voltmetrului este şi ea
de +/- 1%, orice măsurătoare ce depinde de indicaţia ambelor instrumente
are o precizie de +/- 2% (valoarea reală este mai mică sau mai mare cu
2% decât valoarea măsurată).

O precizie sporită poate fi obţinută prin înlocuirea ampermetrului cu un
rezistor de precizie standard, folosit pe post de şunt de măsurare a
curentului. Şi în acest caz va exista o eroare compusă din eroarea
rezistorului cu cea a voltmetrului utilizat pentru măsurarea căderii de
tensiune. Această eroare va fi însă mai mică decât eroare prezentă în
cazul utilizării unui aranjament voltmetru + ampermetru, datorită
faptului că precizia unui rezistor standard este mult mai mare decât
precizia unui ampermetru obişnuit. Folosind terminali de tip Kelvin
pentru realizarea contactelor cu rezistenţa de măsură, circuitul arată
astfel:

#+CAPTION: măsurarea rezistenţei
[[./poze/00481.png]]

Toţi conductorii din figura de mai sus prin care trece curent sunt
reprezentaţi cu linie îngroşată, pentru a face distincţie între
conductorii.

Sumar:

-
-

** Circuite în punte - puntea Wheatstone şi Thomson

Circuitele în punte se foloesc de un detector de nul pentru a compara
două tensiuni. Principiul este asemănător unei balanţe de laborator ce
compară două greutăţi pentru a indica egalitatea lor. Spre deosebire de
circuitul „potenţiometric” utilizat pentru a măsura pur şi simplu o
cădere de tensiune necunoscută, circuitele în punte pot fi folosite
pentru a măsura o varietate de mărimi electrice, una din ele fiind
rezistenţa.

*** Puntea Wheatstone

Circuitul în puncte standard, numit adeasea şi punte Wheatstone, arată
astfel:

#+CAPTION: punte Wheatstone
[[./poze/00179.png]]

Atunci când căderea de tensiune între punctul 1 şi borna negativă a
bateriei este egală cu tensiunea dintre punctul 2 şi borna negativă a
bateriei, detectorul de nul va indica valoarea zero. În acest caz spunem
că puntea este „echilibrată”. Starea de echilibru a balanţei este
dependentă da raporturile R_{a} / R_{b} şi R_{1} / R_{2} şi este
independentă de tensiunea de alimentare (a bateriei).

Pentru măsurarea rezistenţelor folosind puntea Wheatstone, rezistenţa
necunoscută se conectează în locul rezistorului R_{a} sau R_{b}.
Celelalte trei componente sunt dispozitive de precizie, a căror
rezistenţă este cunoscută. Oricare din cei trei rezistori poate fi
înlocuit sau ajustat, astfel încât puntea să fie echilibrată. Când se
ajunge la echilibru, valoarea rezistorului necunoscut se determină din
raporturile rezistenţelor cunoscute.

O cerinţă a acestui sistem de măsură constă în existenţa unor seturi de
rezistori variabili de precizie. Din moment ce rezistenţa acestora este
cunoscută, pot fi folosiţi ca şi referinţă. De exemplu, dacă folosim o
punte Wheatstone pentru a măsura o rezistenţă necunoscută R_{x}, va
trebui să cunoaştem valorile exacte ale celorlalţi trei rezistori în
starea de echilibru, dacă dorim să determinăm valoarea lui R_{x}:

#+CAPTION: punte Wheatstone
[[./poze/00180.png]]

Ecuaţia de echilibru a punţii Wheatstone este următoarea:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/00180-1.png]]

Fiecare din cei patru rezistori a unei punţi poartă numele de braţ.
Rezistorul conectat în serie cu rezistenţa necunoscută R_{x} (R_{a} în
figura de mai sus) poartă de obicei numele de reostat de reglaj. Din
fericire, rezistenţele standard precise şi stabile nu sunt aşa de greu
de realizat.

Punţile Wheatstone sunt considerate superioare circuitelor de măsură
standard prezentate în secţiunea precedentă din punct de vedere al
măsurării rezistenţelor. Spre deosebire de acele circuite, punţile
Wheatstone sunt liniare şi extrem de precise.

Având la dispoziţie rezistenţe standard de o precizie ridicată şi un
detector de nul cu o sensibilitate suficientă, putem măsura rezistenţe
cu o precizie de cel puţin +/- 0,05 %. Această metodă este preferată şi
indicată pentru măsurarea rezistenţelor de laborator datorită preciziei
ridicate.

Există multe variaţii a circuitului în punte Wheatstone de bază.
Majoritatea circuitelor în punte de curent continuu sunt folosite pentru
măsurarea rezistenţei. Dar circuitele alimentate în curent alternativ
pot fi folosite pentru a măsura diferite mărimi electrice precum
inductanţă, capapacitate şi frecvenţă.

*** Puntea Thomson (puntea Kelvin dublă)

O variantă interesantă a punţii Wheatstone o reprezintă puntea dublă
Kelvin, cunoscută şi sub numele de punte Thomson. Aceast circuit este
utilizat pentru măsurarea rezistenţelor extrem de mici (sub 1/10 ohmi):

#+CAPTION: punte Thomson
[[./poze/00419.png]]

Rezistorii de valoare mică sunt reprezentaţi prin simboluri cu linie
îngroşată, la fel şi conductorii (prin care trece un curent mare) la
care sunt conectaţi. Această punte „ciudată” poate fi cel mai bine
înţeleasă dacă reluăm puntea Wheatstone standard pentru măsurarea
rezistenţelor mici, pentru a ajunge apoi, pas cu pas (datorită
problemelor întâmpinate), la forma finală a punţii Thomson.

Dacă am dori să folosim o punte Wheatstone standard pentru a măsura
rezistenţe de o valoare foarte mica, circuitul ar artăta astfel:

#+CAPTION: punte Wheatstone pentru măsurarea rezistenţelor mici
[[./poze/00420.png]]

Când detectorul de nul indică o tensiune zero, ştim că puntea este
echilibrată iar raporturile R_{a} / R_{b} şi R_{M} / R_{N} sunt egale.
Cunoscând valorile rezistorilor R_{a}, R_{M} şi R_{N} putem determina
R_{x}...aproximativ.

Avem totuşi o problemă: contactele şi firele conductoare dintre R_{a} şi
R_{x} prezintă şi ele o anumită rezistenţă. Aceste rezistenţe parazite
pot fi substanţiale în comparaţie cu rezistenţele mici R_{a} şi R_{x}.
De asemenea, căderea de tensiune pe aceste rezistenţe parazite va fi
suficient de mare, ducând la un curent mare prin ele. Toate aceste
lucruri vor afecta indicaţia detectorului de nul, şi prin urmare, starea
de echilibru a punţii:

#+CAPTION: punte Wheatstone pentru măsurarea rezistenţelor mici
[[./poze/00421.png]]

Din moment ce nu dorim măsurarea acestor rezistenţe parazite, ci doar a
rezistenţei R_{x}, trebuie găsita o modalitate de corectare a
detectorului de nul astfel încât acesta să nu fie influenţat de căderile
de tensiune din lungul acestor rezistenţe parazite. În cazul în care
conectăm detectorul de nul şi braţele R_{M} / R_{N} direct la bornele
rezistorilor R_{a} şi R_{x}, ne vom apropia de o soluţia mai practică:

#+CAPTION: punte Wheatstone pentru măsurarea rezistenţelor mici
[[./poze/00422.png]]

În această configuratie, cele două căderi de tensiune E_{fir} din partea
de sus şi de jos nu au niciun efect asupra detectorului de nul şi nu vor
influenţa precizia măsurătorii lui R_{x}. Totuşi, celelalte două căderi
de tensiune E_{fir} vor cauza probleme.

Cunoscând faptul că partea stângă a detectorului de nul trebuie
conectată la cele două borne ale rezistorilor R_{a} şi R_{x} pentru
evitarea introducerii căderilor de tensiune E_{fir} în bucla
detectorului de nul, şi că orice conductor ce face legătura cu cele două
terminale va conduce el însuşi un curent substanţial (ce va duce la
căderi de tensiune parazite adiţionale), singura soluţie în această
situaţie este realizarea unui drum puternic rezistiv între partea de jos
a rezistorului R_{a} şi partea de sus a rezistorului R_{x}:

#+CAPTION: punte Thomson (punte Kelvin dublă)
[[./poze/00423.png]]

Putem controla căderile de tensiune parazite între R_{a} şi R_{x} prin
dimensionarea celor doi rezistori noi, astfel încât raportul celui de
sus cu cel de jos să fie egal cu raportul celor două braţe de pe partea
celalată a detectorului de nul. Acesta este şi motivul pentru care
aceşti rezistori au fost denumiţi R_{m} şi R_{n} în schema iniţială a
puncţii Thomson: pentru a scoate în evidenţa proporţionalitatea lor cu
rezistorii R_{M} şi R_{N}:

#+CAPTION: punte Thomson
[[./poze/00419.png]]

Raportul R_{m} / R_{n} fiind egal cu raportul R_{M} / R_{N}, braţul
R_{a} (reostatul) este ajustat până în momentul în care detectorul de
nul indică echilibrul punţii. În acest moment putem spune că R_{a} /
R_{x} este egal cu R_{M} / R_{N}. Putem calcula R_{x} cu următoarea
ecuaţie:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10270.png]]

De fapt, ecuaţia de echilibru a punţii Thomson este următoarea:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10271.png]]

unde R_{fir} este rezistenţa firului conductor gros dintre rezistenţa
standard de jos R_{a} şi rezistenţa de test R_{x}.

Atâta timp cât raportul dintre R_{M} şi R_{N} este egal cu raportul
dintre R_{m} şi R_{n}, ecuaţia de echilibru nu este mai complexă decât
cea a punţii Wheatstone normale. R_{x} / R_{a} va fi egal cu R_{N} /
R_{M}, deoarece ultimul termen al ecuaţiei va fi zero, anulând efectele
tuturor rezistorilor cu excepţia lui R_{x}, R_{a}, R_{M} şi R_{N}.

*** Observaţii asupra punţii Thomson

În multe cazuri, R_{M}=R_{m} şi R_{N} = R_{n}. Totuşi, cu cât
rezistenţele R_{m} şi R_{n} sunt mai mici, cu atât detectorul de nul va
fi mai sensibil, deoarece rezistenţa conectată în serie cu el va fi mai
mică. Creşterea sensibilităţii detectorului este un lucru bun, deoarece
permite detectarea unor dezechilibre mult mai mici, şi prin urmare,
atingerea unei situaţii de echilibru mult mai precise. Din această
cauză, unele punţi Thomson folosesc rezistori R_{m} şi R_{n} a căror
valori sunt spre 1/100 din raportul braţelor opuse (R_{M} şi R_{N}).

Din păcate totuşi, cu cât valorile rezistorilor R_{m} şi R_{n}, cu atât
vor conduce un curent mai mare, ceea ce va duce la creşterea efectului
oricăror rezistenţe prezente la joncţiunea dintre acestea şi rezistorii
R_{a} şi R_{x}. După cum se poate vedea, instrumentele de precizie
înalta necesită luarea în considerare a tuturor factorilor susceptibili
de a produce erori de măsură. De cele mai multe ori, cea mai bună
soluţie reprezintă un compromis între două sau mai multe tipuri diferite
de erori.

Sumar:

-
-

** Wattmetrul

Puterea într-un circuit electric este produsul dintre tensiune şi
curent. Prin urmare, orice aparat de măsura a puterii trebuie să poată
măsură ambele variabile.

Un mecanism de deplasare priectat special pentru măsurarea puterii este
mecanismul de tip dinamometru. Structura acestuia este similară
modelelor D'Arsonval şi Weston, cu diferenţa că se utilizează o bobină
(staţionară) în locul unui magnet permanent pentru generarea câmpului
magnetic. Bobina mobilă este în general alimentată de la tensiunea
circuitului, iar bobina staţionară este alimentată de curentul
circuitului. Într-un cirucuit, o astfel de strucutră arată astfel:

#+CAPTION: conectarea wattmetrului în circuit
[[./poze/00181.png]]

Bobina de sus (orizontală) măsoară curentul, în timp ce bobina de jos
(verticală) măsoară căderea de tensiune. La fel ca în cazul
voltmetrelor, deplasarea dinamometrului este de obicei conectată în
serie cu un rezistor pentru a nu aplica întreaga cădere de tensiune pe
mecanism. Asemanător, bobina (staţionară) de curent va fi prevăzută cu
rezistori de şunt pentru a diviza curentul în jurul acesteia. Totuşi, de
multe ori nu este nevoie de rezistori de şunt, deoarece grosimea
conductorului din care este realizată bobina staţionară poate fi oricât
de mare (pentru reducerea curentului), fără a influenţa răspunsul
aparatului de măsură. Bobina mobilă nu se poate bucura de această
„libertate”, deoarece ea trebuie realizată din conductori cât mai usori
pentru a o inerţie minimă.

#+CAPTION: electrodinamometru
[[./poze/00182.png]]

Sumar:

-
-

** Realizarea practică a rezistenţelor de calibrare

De multe ori, în cazul realizării circuitelor de măsură, avem nevoie de
rezistenţe precise pentru a obţine circuitul dorit. În majoritatea
cazurilor însă, valorile necesare ale rezistorilor nu se găsesc pe
piaţă. În acest caz, ne vedem nevoiţi să ne construit proprii noştrii
rezistori.

*** Realizarea unei înfăşurări bifilare

O soluţie a acestei dileme este realizarea rezistorilor dintr-un
conductor special cu rezistenţă mare. Putem folosi o mică „bobină” ca şi
suport pentru înfăşurarea rezultată. Înfăşurarea este astfel realizată
încât să elimine orice efecte electromagnetice: lungimea dorită a
firului conductor este împăturită în două, şi înfăsurată apoi în jurul
bobinei. Astfel, curentul se deplasează în sensul acelor de ceasornic
pentru o jumătate din lungimea conductorului şi în sens invers acelor de
ceasornic pentru cealaltă jumătate. O astfel de înfăşurare poartă numele
de înfăşurare bifilară. Orice câmp magnetic generat de trecerea
curentului prin conductor este anulat. De asemenea, un câmp magnetic
extern nu poate induce o cădere de tensiune în lungul conductorului:

#+CAPTION: înfăşurare bifilară; realizarea rezistorilor
[[./poze/00413.png]]

După cum vă puteţi imagina, această se poate dovedi extrem de
laborioasă, îndeosebi în cazul în care avem nevoie de mai mulţi
rezistori.

*** Conectarea rezistorilor în combinaţii serie-paralel

O soluţie mai uşoară a acestei probleme constă în conectarea mai multor
rezistori cu rezistenţe cunoscute într-o combinaţie serie-paralel pentru
a obţine valoarea dorită a rezistenţei. Această soluţie, deşi necesită
un timp îndelungat pentru găsirea combinaţiei perfecte, poate fi
duplicată mult mai uşor pentru crearea unor rezistenţe multiple cu
aceiaşi valoare:

#+CAPTION: conectarea rezistorilor în combinaţii serie-paralel
[[./poze/00414.png]]

Dezavantajul ambelor metode constă în faptul că ambele rezistenţe
rezultate au o valoare fixă. Într-o lume perfectă, mecanismele de
deplasare ale aparatelor de măsură nu-şi pierd niciodată puterea
magnetică a magneţilor permanenţi din componenţă, temperatura şi timpul
nu au niciun efect asupra rezistenţelor componentelor, iar firelor
conductoare şi contactele pastrează pentru totdeauna o rezistenţă zero.
În această „lume perfectă”, rezistorii cu valori fixe sunt suficienţi.
Dar, în realitate, abilitatea de ajustare sau /calibrare/ a
instrumentelor în viitor este avantajoasă.

*** Utilizarea potenţiometrelor

Ne-am putea gândi ca în acest caz să folosim potenţiometre (conectate ca
şi reostate, de obicei) ca şi rezistenţe variabile. Potenţiometrul ar
putea fi montat în interiorul aparatului de măsură, astfel încât doar o
persoană autorizată să-i poată modifica valoarea.

Totuşi, rezistenţa majorităţii potenţiometrelor variază prea mult pentru
o deplasarea mică a manetei şi nu pot fi ajustate cu foarte mare
precizie. Să presupunem că am dori o rezistenţă de 8,335 kΩ +/- 1 Ω, şi
folosim un potenţiometru de 10 kΩ pentru obţinerea ei. O precizie de 1 Ω
în cazul unui potenţiometru de 10 kΩ reprezintă 1 parte din 10.000, sau
0,01% din deplasarea maximă a potenţiometrului. Un astfel de rezultat
este aproape imposibil de atins folosind un potenţiometru standard. Prin
urmare, cum putem obţine valoarea rezistenţei dorite dar cu
posibilitatea ajustării ei în viitor?

Soluţia problemei constă în utilizarea unui potenţiometru ca parte a
unei combinaţii mai mari de rezistori. Acest lucru va crea un domeniu
limitat de selecţie. Să urmărim următorul exemplu:

#+CAPTION: conectarea rezistorilor în combinaţii serie-paralel
[[./poze/00415.png]]

În acest caz, potenţiometrul de 1 kΩ, conectat ca şi reostat, introduce
în circuit o rezistenţă variabilă între 0 Ω şi 1 kΩ. Conectat în serie
cu rezistorul de 8 kΩ, rezistenţa totală din circuit poate fi ajustată
între 8 kΩ şi 9 kΩ. O precizie de +/- 1 Ω reprezintă 1 parte din 1.000,
sau 0,1 % din deplasarea maximă a potenţiometrului. Precizia ajustării
este de 10 ori mai bună decât în cazul precedent unde am folosit un
potenţiometru de 10 kΩ.

Dacă dorim să mărim şi mai mult precizia ajustării - pentru a realiza o
rezistenţă de 8,335 kΩ cu o precizie şi mai bună - putem reduce impactul
potenţiometrului asupra valorii totale a rezistenţei circuitului prin
conectarea unui rezistor de valoare fixă în paralel:

#+CAPTION: conectarea rezistorilor în combinaţii serie-paralel
[[./poze/00416.png]]

Acum, ajustarea rezistorului se poate face doar în limita a 500 Ω, de la
8 kΩ la 8,5 kΩ. O precizie de +/- 1 Ω este egală cu 1 parte din 500, sau
0,2 %. Sensibilitatea ajustării este în acest caz de două ori mai bună
decât înainte. Ajustarea nu va fi totuşi liniară, poziţionarea
deplasării potenţiometrului la mijloc nu va rezulta într-o rezistenţă
totală de 8,25 kΩ, ci de 8,333 kΩ.

Totuşi, aceasta este o îmbunătăţire a sensibilităţii circuitului, şi
reprezintă o soluţie practică pentru problema construirii unei
rezistenţe ajustabile pentru un instrument de precizie.

Sumar:

-
-

* Instrumentatie

** Semnale analogice şi digitale

Instrumentaţia este un domeniu bazat pe măsurarea şi constrolul
proceselor fizice. Aceste procese fizice includ presiunea, temperatura,
rata de curgere şi consitenţa chimică printre altele. Un instrument este
un dispozitiv ce măsoară şi/sau controlează orice tip de proces fizic.
Datorită faptului că valorile şi cantităţile de tensiune, curent şi
rezistenţă sunt uşor de măsurat, manipulat şi de transmis pe distanţe
mari, acestea sunt adesea folosite pentru reprezentarea acestor tipuri
de variabile fizice şi transmiterea lor la distanţă.

Un /semnal/ este orice tip de cantitate fizică ce transmite o
informaţie. Vorbitul este cu siguranţă un tip de semnal, întrucât
transmite gândurile (informaţii) de la o persoană la alta fizic, prin
intermediul sunetului. Gesturile sunt de asemenea informaţii transmise
cu ajutorul luminii. Textul este un alt tip de semnal. În acest capitol,
cuvântul /semnal/ va fi folosit pentru a /reprezenta/ o cantitate
fizică.

Un semnal /analog/ este un semnal cu o variaţie continuă, în
contradicţie cu cel /digital/, ce are o variaţie în trepte. Un exemplu
bun de analog vs. digital este în cazul ceasurilor: cele analogice
posedă ace indicatoare şi practic nu au o limită de precizie în ceea ce
priveşte indicarea exactă a orei; cele digitale în schimb, nu pot indica
intervale de timp sub capacitatea lor de afişaj, ceea ce în multe cazuri
se reduce la secunde (/rezoluţie/).

Ambele tipuri de semnale, atât analogice cât şi digitale, îşi găsesc
aplicaţia în sistemele electronice moderne, iar distincţia dintre aceste
două tipuri de informaţie va fi reluată în capitolele viitoare. Acum
însă, ne vom concentra atenţia în special pe semnalele analogice,
întrucât sistemele ce utilizează aceste tipuri de semnale au de obicei
un design mai simplu.

Marea majoritate a cantităţilor fizice de măsurat (temperatură,
umiditate, viteză, etc.) posedă o variabilitate analogică. Dacă o asfel
de cantitate fizică este utilizată pe post de canal de comunicaţie,
reprezentarea informaţiei va avea practic o rezoluţie nelimitată.

La începutul instrumentaţiei industriale, aerul comprimat era folosit în
scopul transmiterii informaţiei de la aparatele de măsură şi controlul
acestora. Nivelul presiunii aerului se regăsea în valoarea variabilei de
măsurat, oricare era aceea. Aerul curat şi uscat la o presiune de
#+CAPTION: aproximativ 1,5
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Bar][bar]] era furnizat
de un compresor de aer prin intermediul unor tuburi spre instrumentul de
măsura, ce modifica la rândul său valoarea presiunii în funcţie de
cantitatea de măsurat producând asfel un semnal de ieşire. De exemplu,
un dispozitiv pneumatic destinat măsurării înălţimii coloanei de apă
dintr-un bazin (variabila procesului) va furniza o presiune scăzută a
aerului atunci când bazinul este gol, una medie când bazinul este
parţial plin şi o presiune ridicată atunci când bazinul este plin.

#+CAPTION: sistem măsurare nivel apă în bazin folosind aer comprimat
[[./poze/00183.png]]

Indicatorul nivelului de apă este de fapt un aparat de măsură a
presiunii din tubul de aer. Această presiune a aerului, fiind un
/semnal/, reprezintă nivelul apei din bazin. Orice variaţie a nivelului
apei este reprezentată printr-o variaţie a presiunii semnalului măsurat.
Acest semnal pneumatic are, cel puţin teoretic, o rezoluţie infinită,
putând reprezenta orice variaţie cât de mică a nivelului din bazin, şi
este prin urmare un semnal /analog/ în adevăratul sens al cuvântului.

Orcât de primitiv ar părea, acest tip de sisteme pneumatice a stat la
baza multor sisteme industriale de măsură şi control peste tot în lume,
şi mai sunt şi acum folosite datorită simplicităţii, siguranţei şi
fiabilităţii lor. Semnalele folosind aerul comprimat sunt uşoar de
transmis prin tuburi ieftine, uşor de măsurat şi uşor de manipulat cu
ajutorul dispozitivelor mecanice. Pe lângă asta, acest tip de semnal
poate fi folosit nu doar pentru /măsurarea/ proceselor fizice, dar şi
pentru /controlul/ lor. Cun ajutorul unui piston suficient de mare, un
semnal slab poate fi folosit pentru generarea unei forţe mecanice
suficient de mari pentru acţionarea unei valve sau controlul unui
dispozitiv. Au fost create chiar şi sisteme automate complete de control
folosind presiunea aerului ca şi canal de comunicaţie. Sunt simple şi
relativ uşor de înţeles. Totuşi, limitele practice pentru precizia
semnalului comprimat nu sunt suficiente în unele cazuri, mai ales atunci
când aerul comprimat nu este curat şi uscat, sau atunci când există
posibilitatea apariţiei spărturilor în ţevi.

Odată cu avansul amplificatoarelor din domeniul electronicii
semiconductorilor, folosirea mărimilor de curent şi tensiune în
instrumentaţie a devenit practică. În locul utilizării presiunii aerului
pentru măsurarea gradului de umplere al unui bazin cu apă, s-a început
folosire semnalele electrice pentru furnizarea aceleiaşi informaţii prin
intermediul firelor conductoare (în loc de tuburi) fără a mai fi
necesară utilizarea unui echipament scump. precum compresoarele de aer,
pentru utilizare:

#+CAPTION: sistem măsurare nivel apă în bazin folosind aer comprimat
[[./poze/00184.png]]

Deşi semnalele electronice analogice încep să fie înlocuite de cele
digitale, este bine să avem o bună înţelegere a principiilor de bază din
spatele acestui mod de transmitere a informaţiei.

Un concept important aplicat în instrumentaţia semnalelor analogice este
cel de „zero real”, un principiu standard de utilizare a semnalelor
asfel încât valoarea zero (bazin de apă gol) sa nu fie confundată cu
defectul sistemului în cauză. De exemplu, în cazul sistemului pneumatic
de mai sus, dacă scala valorilor pentru presiune este între 1 şi 2 bar
(1, 1,1, 1,2...2), cu 1 bar (presiunea aerului din mediul înconjurător)
reprezentând 0% din valoarea mărimii de măsurat şi 2 bar reprezentând
100% din aceeiaşi valoare, dacă indicatorul va afişa 1 bar, acest lucru
ar putea să însemne că bazinul de apă este într-adevăr gol, sau ar putea
la fel de bine indica faptul că sistemul nu funcţinează (copresorul de
aer este oprit, ţeava este spartă, traductorul este stricat, etc.).

În schimb, dacă am calibra (seta) instrumentele (traductorul şi
indicatorul) pentru scara de 1.1 - 2 bar (1,1, 1,2, 1,3...2), asfel
încât 1.1 bar să reprezinte 0% iar 2 bar 100%, orice tip de defect sau
nefuncţionare a sistemului va rezulta într-o presiune de 1 bar, şi orice
tip de măsurători efectuate se vor realiza doar pentru intervalul 1.1 -
2 bar.

Sumar:

-  Un /semnal/ este orice tip de cantiate ce poate fi detectată şi
   folosită ca şi informaţie
-  Un semnal /analog/ este un semnal ce poate fi variat continu sau
   infinit pentru a reprezenta o variaţie oricât de mică a unei mărimi
-  Semnalele /pneumatice/ erau folosite pe scară largă în sistemele de
   instrumentaţie industriale. Aceste tehnici au fost însă abandonate
   odată cu folosirea semnalelor electrice analogice precum tensiunea şi
   curentul
-  Conceptul de /zero real/ se referă la o scară de măsură analogică în
   care o cantitate diferită de zero este folosită pentru reprezentarea
   valorii de 0% din variabila de măsurat, astfel încât orice defect al
   sistemului să poate fi uşor detectabil.

** Sisteme cu semnale de tensiune

Utilizarea tensiunii variabile pentru semnalele de instrumentaţie pare o
soluţie bună în acest caz. Să vedem aşadar cum am putea folosi un semnal
de tensiune pentru a măsura cantiatea de apă dintr-un bazin:

#+CAPTION: sistem măsurare nivel apă în bazin folosind potenţiometru
[[./poze/00185.png]]

Traductorul din diagrama de mai sus conţine propria sursă de tensiune,
iar potenţiometrul este acţionat de un plutitor ce se află în interiorul
bazinului, poziţia acestuia depinzând de nivelul apei. Indicatorul nu
este nimic altceva decât un voltmetru cu o scală calibrată (modificată)
pentru citirea unei anumite înălţimi a apei (cm, m, etc.) în loc de
volţi.

Pe măsură ce nivelul apei suferă modificări, plutitorul se va mişca şi
el. Această mişcare a plutitorului va modifica poziţia periei
potenţiometrului, modificând asfel căderea de tensiune dintre cele două
puncte la care este conectat voltmetrul. Prin urmare, tensiunea măsurată
de voltmetru va depinde de nivelul apei din bazin.

Acest sistem elementar traductor/indicator este fiabil şi uşor de
înţeles, însă are unele neajunsuri. Probabil că cel mai mare dintre ele
este influenţa pe care o poate avea rezistenţa cablurilor electrice
asupra mărimii de măsurat. Voltmetrele reale *folosesc* („trag”) valori
foarte mici ale curentului datorită rezistenţei lor interne, deşi, ideal
ar fi să nu folosească deloc. În acest caz, va exista o cantitate mică
de curent prin cele două cabluri conductoare. Cablul având la rândul lui
o valoare a rezistenţei diferita de zero, va prezenta şi o cădere de
tensiune în lungul lui, ca şi în cazul unui rezistor; căderea de
tensiune la bornele voltmetrului va fi asfel mai mică decât tensiunea
totală generată de traductor prin intermediul potenţiometrului. Această
pierdere de tensiune, oricât de mică, constituie o eroare de măsură:

#+CAPTION: sistem măsurare nivel apă în bazin folosind potenţiometru
[[./poze/00186.png]]

În figura de mai sus au fost adăugate simbolurile rezistorului pentru
cablurile electrice pentru a indica ceea ce se întâmplă de fapt într-un
sistem real. Valorile acestor rezistenţe pot fi reduse folosind cabluri
electrice mai groase (şi mai scumpe) şi/sau putem evite efectele lor cu
ajutorul unui voltmetru cu o rezistenţă internă foarte mică
(complexitate sporită).

În ciuda acestui dezavantaj, semnalele de tensiune sunt încă folosite în
multe aplicaţii datorită design-ului lor extrem de simplu. Un standard
des folosit este de de 0-10 volţi, unde 0 volţi reprezintă 0% din
valoarea de măsurat, 10 volţi 100%, 5 volţi 50%, etc. Un alt domeniu
folosit este cel de 1-5 V, ce utilizează conceptul de „zero real” pentru
detectarea cazurilor de defect.

Sumar:

-  Tensiunea poate fi folosită ca şi semnal analogic pentru transmiterea
   informaţiei
-  Un mare dejavantaj pentru utilizarea tensiunii pe post de informaţie
   este posibilitatea ca tensiunea la bornele aparatului indicator
   (voltmetru) să fie mai mică decât căderea de tensiune la bornele
   sursei de tensiune datorită rezistenţei cablurilor şi utilizării unei
   cantităţi de curent de către voltmetru. Această cădere de tensiune
   de-a lungul cablurilor electrice constituie o eroare de măsură.

** Sisteme cu semnale de curent

Folosind amplificatoare electronice putem construi circuite a căror
ieşire să fie o cantitate constantă de curent în loc de o cantitate
constantă de tensiune, precum în cazul bateriei de exemplu. Aceste
componente folosite împreună poartă denumirea de /sursă de curent/, iar
simbolul este acesta:

#+CAPTION: sursă de curent
[[./poze/00187.png]]

O sursă de curent generează o valoare a tensiunii suficient de mică sau
de mare asfel încâ să producă o cantitate constantă de curent la bornele
sale. Acest lucru este exact opusul unei surse de tensiune (o baterie
ideală), ce va furniza o cantitate mai mică sau mai mare de curent în
funcţie de cerinţele circuitului la care este legată. Întrucât folosim
notaţia reală de deplasare a electronilor prin circuit, săgeata
simbolului va fi orientată /contrar/ direcţiei de curgere.

#+CAPTION: circuit electric cu sursă de curent
[[./poze/00188.png]]

Sursele de curent pot fi construite ca şi dispozitive variabile, la fel
ca şi sursele de tensiune, producând valori foarte precise de curent
electric. Dacă am construi un traductor cu o sursă de curent variabilă
în loc de o sursă de tensiune, am putea realiza un sistem de
instrumentaţie bazat pe curent în loc de tensiune:

#+CAPTION: sistem de instrumentaţie cu sursă de curent
[[./poze/00189.png]]

Momentan nu ne interesează construcţia internă a sursei de curent din
interiorul traductorului, ci doar faptul că ieşirea acestuia variază în
funcţie de poziţia plutitorului, la fel ca în cazul potenţiometrului din
sistemul de instrumentaţie bazat pe tensiune.

Indicatorul utilizat în acest caz nu mai este un voltmetru, ci un
ampermetru a cărui scară a fost modificată pentru afişarea valorilor în
centrimetri, metri sau orice altă mărime utilizată pentru reprezentarea
înălţimii apei din rezervor. Datorită faptului că sistemul este un
circuit serie (punând la socoteală şi rezistenţa conductorilor),
curentul va fi /exact/ acelaşi prin toate componentele. Cu sau fără
rezistenţa conductorilor, curentul prin indicator este acelaşi ca şi
curentul prin traductor şi prin urmare nu avem de a face cu nicio eroare
de măsură precum în cazul tensiunii. Acesta este un mare avantaj faţă de
sistemul precedent.

Cel mai folosit standard pentru semnalul de curent este de 4 - 20
miliamperi, unde 4 mA reprezintă 0% din cantitatea de măsurat şi 20 mA
reprezintă 100% (12 mA, 50%, etc.). Un avantaj pentru utilizarea acestor
valori o constituie uşurinţa folosirii instrumentelor de măsură pentru
valorile de 1-5 V. Un simplu rezistor de precizie de 250 ohm conectat în
serie cu acest circuit va produce o cădere de tensiune de 1 V la 4 mA şi
5 V la 20 mA:

#+CAPTION: sistem de instrumentaţie cu sursă de curent
[[./poze/00190.png]]

#+BEGIN_EXAMPLE
    ----------------------------------------
    | Procentajul |  Semnal de | Semnal de |
    | măsurătorii |   4-20 mA  |   1-5 V   |
    ----------------------------------------
    |      0      |   4.0 mA   |   1.0 V   |
    ----------------------------------------
    |     10      |   5.6 mA   |   1.4 V   |
    ----------------------------------------
    |     20      |   7.2 mA   |   1.8 V   |
    ----------------------------------------
    |     25      |   8.0 mA   |   2.0 V   |
    ----------------------------------------
    |     30      |   8.8 mA   |   2.2 V   |
    ----------------------------------------
    |     40      |  10.4 mA   |   2.6 V   |
    ----------------------------------------
    |     50      |  12.0 mA   |   3.0 V   |
    ----------------------------------------
    |     60      |  13.6 mA   |   3.4 V   |
    ----------------------------------------
    |     70      |  15.2 mA   |   3.8 V   |
    ----------------------------------------
    |     75      |  16.0 mA   |   4.0 V   |
    ---------------------------------------
    |     80      |  16.8 mA   |   4.2 V   |
    ----------------------------------------
    |     90      |  18.4 mA   |   4.6 V   |
    ----------------------------------------
    |    100      |  20.0 mA   |   5.0 V   |
    ----------------------------------------
#+END_EXAMPLE

Sumar:

-  O /sursă de curent/ este un dispozitiv, de obicei constituit din mai
   multe componente electrice, ce păstrează o valoare constantă a
   curentului prin circuit precum o sursă de curent (baterie ideală)
   păstrează o valoarea constantă a tensiunii la bornele sale
-  Un sistem de instrumentaţie pe bază de curent exloatează principiul
   conexiunii serie a circuitelor conform căruia curentul este acelaşi
   prin toate componentele; acest fapt ajută la eliminarea erorilor de
   măsură datorate rezistenţei conductorilor
-  Cel mai utilizat standard pentru curentul analogic este bucla de
   curent de 4-20 miliamperi

** Tahogeneratorul

Un generator electromecanic este un dispozitiv capabil să genereze
putere electrică folosind energie mecanică, de obicei prin intermediul
unui ax. Atunci când nu sunt conectate la o sarcină (rezistenţă),
generatoarele vor produce o tensiune electrică aproximativ proporţională
cu viteza axului. Cu un design şi construcţie precisă, aceste
dispizitive pot fi construite asfel încât să genereze tensiuni exacte
pentru anumite viteze ale axului; din această cauză pot fi folosite ca
şi instrumente de măsură în cadrul echipamentelor mecanice. Un generator
special construit pentru această utilizare se numeşte /tahometru/ sau
/tahogenerator/.

#+CAPTION: tahogenerator
[[./poze/00191.png]]

Măsurând tensiunea produsă de un tahogenerator putem determina vieteza
de rotaţia a dispozitivului conectat la bornele acestuia.

Tahogeneratoarele pot fi folosite şi pentru a indica direcţie de rotaţie
prin intermediul polarităţii („+” sau „-”) tensiunii de ieşire. În
sisteme de măsură şi control unde direcţie de rotaţie este importantă,
tahogeneratorul este o metodă uşoară de determinare a acestui lucru.
Tehogeneratoarele sunt frecvent utulizate pentru determinarea vitezei
motoarelor electrice

** Termocupla

Un fenomen interesant utilizat în domeniul instrumentaţiei este „efectul
Seebeck” (notă: wikipedia), ce constă în producerea unei căderi de
tensiune între două fire datorată diferenţei de temperatură dintre
acestea. Acest efect este cel mai uşor de observat şi de aplicat cu
ajutorul unui contact dintre două metale diferite, fiecare metal
producând un potenţial electric diferit de-a lungul său, ceea ce se
traduce printr-o tensiune electrică diferită între capetele libere ale
celor două fire. Aproape orice pereche de metale diferite produc o
cantitate de tensiune măsurabilă atunci când contactul lor este
încălzit, unele combinaţii producând o cantitate mai mare decât altele:

#+CAPTION: efectul Seebeck (termocupla)
[[./poze/00192.png]]

Efectul Seebeck este destul de liniar, însemnând că tensiunea produsă de
contactul încălzit dintre două fire este direct proporţională cu
temperatura. Acest lucru înseamnă ca putem determina temperatura
contactului măsurând tensiunea produsă. Prin urmare, efectul Seebeck
constituie o metodă electrică de determinare a temperaturii.

Când o combinaţie de materiale diferite sunt conectate împreună pentru a
măsura temperatura, dispozitivul format poartă numele de /termocuplă/.
Termocuplele folosite pentru instrumentaţie folosesc metale de o
puritate superioare pentru a păstra relaţia temperatură/tensiune cât mai
liniară şi previzibilă cu putinţă.

Tensiunile Seedbeck sunt destul de mici, de ordinul milivolţilor (mV)
pentru majoritatea temperaturilor. Din acest motiv sunt destul de greu
de folosit pentru măsurători precise. De asemenea, faptul că /orice/
contact dintre oricare două metale diferite produce o cădere de tensiune
variabilă cu temperatură constituie o problemă la conectarea unui
voltmetru la termocuplă pentru închiderea circuitului:

#+CAPTION: termocupla - contact secundar
[[./poze/00193.png]]

Contactul secundar fier - cupru format prin conexiunea dintre termocuplă
şi aparatul de măsură din firul de sus va produce o diferenţă de
potenţial dependentă de temperatură de polaritate diferită faţă de
tensiunea produsă de punctul de contact iniţial (de măsură). Acest lucru
înseamnă că tensiunea de la bornele voltmetrului va depinde de
/diferenţa/ de temperatură dintre cele două contacte, şi nu doar de
temperatura de la contactul de măsură. Chiar şi în cazul termocuplelor
ce nu folosesc cuprul pentru contact, combinaţia celor două contacte
metalice adiţionale (trei cu cea de măsură) , combinaţia celor două
metale cu conductoarele de cupru ale aparatului de măsură formează un
contact echivalent contactului de măsură:

#+CAPTION: termocupla - contacte secundare
[[./poze/00194.png]]

Acest contact secundar se numeşte contact de /referinţă/ sau contact
/rece/, pentru a face distincţia între acesta şi contactul de măsură. Nu
putem evita un asfel de contact într-un circuit ce utilizează
termocupla. În unele aplicaţii, este necesară măsurarea diferenţei de
temperatură dinte două puncte, caz în care efectul de mai sus poate fi
exploatat prin construirea unui sistem foarte simplu de măsură.

#+CAPTION: termocupla - măsurarea diferenţei de temperatură dintre două
#+CAPTION: puncte
[[./poze/00195.png]]

Totuşi, în marea parte a aplicaţiilor scopul este măsurarea temperaturii
doar într-un singur punct, caz în care cel de al doilea contact devine
un rău necesar în funcţionarea termocuplei.

Compensarea pentru tensiunea generată de contactul rece se poate realiza
cu un circuit construit special pentru măsurarea temperaturii în acel
punct care să producă o tensiune proporţională şi inversă pentru
anularea efectelor contactului. Sigur, ne putem întreba, „Dacă trebuie
să folosim o altă formă de măsurare a temperaturii pentru contracararea
efectelor nedorite ale termocuplei, de ce nu am folosi acest mod de
măsurare în primul rând în locul contactului termocuplei?”. Raspunsul
este acesta: pentru că celelalte forme de măsurare a temperaturii
disponibile nu sunt le fel de robuste şi universale precum aceasta dar
pot face foarte bine măsurători la temperatura camerei. De exemplu,
contactul termocuplei poate fi introdus într-un furnal la temperaturi de
1.000 ^{o}C, pe când contactul rece poate sta la câţiva zeci de metri
distanţă într-un loc special amenajat, la temperatura camerei,
temperatura acestuia fiind măsurată de un dispozitiv ce nu ar putea
niciodată supravieţui căldurii excesive sau mediului coroziv existent
într-un furnal.

Tensiunea produsă de contactul termocuplei este stric dependtă de
temperatură. Orice curent existent în circuitul termocuplei este o
funcţie a rezistenţei din circuit opusă acestei tensiuni (I=E/R). Cu
alte cuvinte, relaţia dintre temperatură şi tensiunea Seebeck este fixă,
pe când relaţia dintre temperatură şi curent este variabilă, depinzând
de rezistenţa totală din circuit. În cazul în care conductorii
termocuplei sunt suficient de groşi (rezistenţă mică), putem genera
curenţi de sute de amperi dintr-un singur contact!

Pentru creşterea preciziei măsurătorilor, voltmetrul folosit într-un
circuit cu termocuplă este construit cu o rezistenţă foarte mare pentru
evitarea căderilor de tensiune de-a lungul firelor termocuplei. Problema
căderilor de tensiune de-al lungul firelor este şi mai gravă în acest
caz faţă de semnalele de curent continuu discutate mai sus, pentru că în
acest caz, contactul termocuplei produce o tensiune de doar câţive
milivolţi. Nu ne putem permite să avem nici măcar o cădere de tensiune
de un singur milivol pe conductori fără a induce erori serioase de
măsurare a temperaturii.

În mod ideal, prin urmare, curentul printr-un circuit al termocuplei ar
trebui să fie zero. Instrumentele moderne folosesc amplificatoare cu
semiconductori pentru a permite semnalul de tensiune al termocuplei să
acţioneze asupra aparatului de măsură cu foarte puţin curent tras în
circuit sau chiar deloc.

**** Termopila

Termocuplele pot fi confecţionate din conductori foarte groşi pentru
rezistenţă scăzută şi conectate în aşa fel încât să genereze curenţi
mari pentru alt scop decât măsurarea temperaturii. O asfel de aplicaţie
este generarea puterii electrice. Conectând multe termocuple în serie,
alternând temperaturile cald/rece cu fiecare contact, putem construi un
dispozitiv numit /termopilă/ cu scopul producerii unor cantităţi mari de
tensiune şi curent:

#+CAPTION: termopilă
[[./poze/00196.png]]

Dacă setul contactelor din stânga şi setul contactelor din dreapta sunt
menţinute la aceeiaşi temperatură, tensiunea generată de fiecare contact
va fi aceeiaşi dar de semn contrar asfel încât căderea de tensiune per
ansamblu va fi egală cu zero. Dacă în schimb, încălzim contactele din
stânga şi le răcim pe cele din dreapta, căderea de tensiune pe fiecare
contact din stânga va fi mai mare decât căderea de tensiunea pe fiecare
contact din dreapta, rezultând o cădere de tensiune per ansamblu ce se
traduce prin suma tuturor diferenţelor căderilor de tensiune dintre
contacte. Acest lucru este aplicat în cazul unei termopile. În acest caz
aplicăm o sursă de căldură (combustie, substanţe radioactive, căldură
solară, etc.) unui set de contacte iar celălalt set este ţinut la
temperatură cât mai joasă (răcit cu aer sau apă). Şi mai interesant este
faptul că, în timp ce electroni se deplasează printr-un circuit electric
extern conectat termopilei, există un transfer de energie sub formă de
căldură dinspre contactele calde spre cele reci, demonstrând un alt
efect termo-electric, /efectul Peltier/, şi anume, transfelul căldurii
prin intermediul curentului electric.

O altă aplicaţie a termocuplelor este măsurarea temperaturii /medii/
între mai multe locatii. Cel mai uşor mod de realizare a acestei
măsurători este prin conectarea câtorva termocuple în paralel, asfel
încât se va face o medie a tuturor semnalelor de ordinul milivolţilor la
punctul de contact dintre termocuple.

#+CAPTION: termopilă
[[./poze/00197.png]]

Din păcate, media ditre aceste tensiuni Seebeck este precisă doar dacă
rezistenţa firelor fiecărei termocuple este egală. Dacă termocuplele
sunt amplasate în locatii diferite iar firele lor conectate în paralele
se întâlnesc într-o singură locaţie, este puţin probabil ca lungimile
acestora să fie egale. Termocupla cu cea mai mare lungime a firelor din
punctul de măsura la conexiunea paralel va tinde să aibă şi cea mai mare
rezistenţă şi prin urmar cel mai mic efect asupra mediei finale a
tensiunii produse.

Pentru compensarea acestui fenomen, se pot adăuga rezistenţe
suplimentare fiecărei termocuple din conexiunea paralel pentru a aduce
rezistenţele tuturor cât mai apropiate ca valoare. Dacă nu este posibilă
instalarea unor rezistori diferiţi, specifici fiecărei ramuri (pentru ca
toate rezistenţele termocuplelor să fie egale), se pot instala totuşi
rezistori cu valori egale, dar mult peste cele ale termocuplei asfel
încât impactul rezistenţei firelor asupra măsurătorii să fie cât mai mic
posibil.

Sumar:

-  /Efectul Seebeck/ constă în producerea unei căderi de tensiune între
   două metale disimilare conectate împreună, temperatură direct
   proporţională cu temperatura acestui contact
-  În oricare circuit cu termocuple, există două contacte echivalente
   formate între două metale diferite. Contactul plasat la locul de
   măsurare se numeşte contact de /măsură/, iar celălalt contact (singur
   sau echivalent) este numit contact /rece/
-  Două contacte de termocuplă pot fi poziţionate în opoziţie unul faţă
   de celălalt pentru a genera un semnal de tensiune proporţionat cu
   diferenţa de temperatură dintre ele. Un set de asfel de contacte
   folosite în scopul producerii curentului electric poartă numele de
   /termopilă/
-  Atunci când electronii se deplasează prin contactul unei termopile,
   există un transfer de energie sub formă de căldură de la un set de
   contacte la celălalt. Acesta este cunoscut ca şi /efectul Peltier/
-  Mai multe contacte de termocuplă pot fi aşezate în paralel pentru a
   genera o cădere de tensiune ce reprezintă media temperaturilor
   măsurate de fiecare contact în parte.
-  Este absolut necesar ca prin circuitul termocuplei curentul să fie
   menţinut la o valoare cât mai mică posibil pentru acurateţea
   măsurătorii

* Analiza retelei

** Ce înseamnă analiza unei reţele

General vorbind, /analiza reţelei/ este o metodă matematică folosită
pentru analiza unui circuit (o „reţea” de componente interconectate). În
multe cazuri, tehnicianul sau inginerul, va întâlni circuite ce conţine
surse de putere multiple sau configuraţii ale componentelor ce nu se pot
simplifica prin metodele serie/paralel. În aceste cazuri este necesară
utilizarea altor mijloace. Acest capitol prezintă câteva tehnici
folositoare pentru analiza unor asfel de circuite complexe.

Pentru ilustrarea faptului că un ciruit relativ simplu poate fi
imposibil de redus în subcircuite serie sau paralel, să luam următorul
circuit serie-paralel ca şi exemplu:

#+CAPTION: circuit electric serie-paralel
[[./poze/00206.png]]

Pentru analiza circuitului de mai sus paşii sunt următorii: găsirea
rezistenţei echivalente pentru R_{2} şi R_{3} în paralel; adăugarea
rezistorului R_{1} în serie pentru aflarea rezistenţei echivalente
totale; cunoscând tensiunea bateriei B_{1} şi rezistenţa totală a
circuitului, putem afla curentul total folosind legea lui Ohm (I=E/R);
folosirea valorii curentului pentru calcularea căderilor de tensiune din
circuit. O procedură destul de simplă până la urma.

Totuşi, dacă adăugăm o singură baterie în circuit, problema analizei
circuitului se complică:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00207.png]]

Rezistorii R_{2} şi R_{3} nu mai sunt conectaţi în paralel unul cu
celălalt, pentru că bateria B_{2} a fost introdusă în ramura de circuit
a lui R_{3}. Dacă suntem şi mai atenţi, putem observa că în acest
circuit /nu/ există doi rezistori legaţi direct în serie sau paralel
unul cu celălalt. Acesta şi este dificultatea problemei: în analiza
circuitelor serie-paralel, primul pas era identificarea rezistorilor în
serie sau paralel, reducându-i la o rezistenţă echivalentă la următorul
pas. Dar dacă niciun rezistor nu este legat în serie sau paralel cu un
altul, ce putem face?

Este evident faptul că reducerea acestui circuit relativ simplu, cu doar
trei rezistori, este imposibil de realizat prin metoda analizei
circuitelor serie-paralel: este ceva cu totul diferit. Totuşi, acesta nu
este singurul tip de circuit ce sfidează analiza serie-paralel.

#+CAPTION: circuit electric - punte
[[./poze/00208.png]]

În acest caz avem un circuit în punte; pentru simplitatea exemplului
presupunem că *nu* este echilibrat (raportul R_{1}/R_{4} nu este egal cu
raportul R_{2}/R_{5}). Dacă puntea ar fi echilibrată, curentul prin
R_{3} ar fi zero, prin urmare circuitul s-ar putea reduce la o
combinaţie serie-paralel (R_{1}--R_{4} // R_{2}--R_{5}). Din păcate,
iruce curent prin R_{3} face imposibilă aplicarea analizei
serie-paralel. Rezistorul R_{1} nu este în serie cu R_{4} datorită
existenţei unei alte căi pentru curgerea electronilor, prin R_{3}. Dar
nici R_{2} nu este în serie cu R_{5} din aceleaşi motive. De asemenea,
R_{1} nu este în paralel cu R_{2} pentru că existenţa rezistorului R_{3}
separă terminalii celor doi rezistori în partea de jos. Nici R_{4} nu
este în paralel cu R_{5}.

Deşi s-ar putea să nu fie evident în acest moment, problema o reprezintă
existenţa prea multor cantităţi necunoscute. Într-o combinaţie
serie-paralel cel puţin, exista o metodă de aflare a căderii de tensiune
şi a rezistenţei totale, calcularea curentului fiind apoi posibilă
utilizând acest valori. În cazul circuitelor de mai sus, există mai mult
de o singură variabilă (parametru) necunoscut în cea mai simplă
configuraţie a circuitului posibilă.

În cazul unui circuit cu două baterii, este imposibil să ajungem la
valoarea „rezistenţei totale”, datorită existenţei a /două/ surse de
putere ce furnizează tensiune şi curent (am avea nevoie de /două/
rezistenţe „totale” pentru a continua cu aplicarea legii lui Ohm). În
cazul punţii dezechilibrate, există o rezistenţă totală la bornele
bateriei, dar curentul total ce împarte în proporţii necunoscute în
cadrul punţii, asfel că nu putem aplica legea lui Ohm pentru aflarea
celorlalte valori din circuit.

Prin urmare, ce putem face în asfel de cazuri? Un prim răspuns este
utilizarea unui proces matematic cunoscut sub numele de /ecuaţii
simultane/ sau /sisteme de ecuaţii/. Într-un scenariu cu o singură
necunoscută, este suficientă existenţă unei singure relaţii pentru
aflarea necunoscutei. Totuşi, atunci când dorim o rezolvare pentru mai
multe necunoscute simultan, avem nevoie de un număr de ecuaţii egal cu
numărul necunoscutelor. Rezolvarea unor asfel de ecuaţii se poate dovedi
destul de dificilă în unele cazuri. Din fericire, în cele ce urmează,
vom prezenta unele metode de analiză a circuitelor pentru evitatea
folosirii acestor sisteme de ecuaţii. Aceste metode poartă numele de
/teoreme de analiză a reţelelor/.

Sumar:

-  Unele configuraţii de reţea (circuite) nu pot fi rezolvate prin
   reducerea conform regulilor circuitelor serie-paralel datorită
   existenţei necunoscutelor multiple.
-  Pentru rezolvarea acestor tipuri de probleme se pot folosi sistemele
   de ecuaţii.

** Metoda ramurii de curent

Folosind aceasta metodă, presupunem şi indicăm un sens al curenţilor
prin circuit şi scriem apoi ecuaţiile ce descriu relaţiile dintre
aceştia folosind legile lui Ohm şi Kirchhoff. În momentul în care avem
câte o ecuaţie pentru fiecare curent necunoscut, putem rezolva sistemul
de ecuaţii pentru determinarea tuturor curenţilor şi prin urmare a
tuturor căderilor de tensiune din reţea.

Să folosim următorul circuit pentru ilustrarea metodei:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00209.png]]

Primul pas este alegerea unui nod din circuit ca şi punct de referinţă
pentru curenţii necunoscuţi:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00210.png]]

Ghicim apoi direcţia curenţilor din acest nod, notând curenţii cu I_{1},
I_{2} şi I_{3}. Nu este neapărat ca direcţiile acestea să fie cele
corecte (reale), în acest moment acestea sunt pur speculative. Vom ştii
dacă intuiţia noastră a fost greşită în momentul rezolvării ecuaţiilor
matematice pentru curenţi; orice direcţie greşită va apărea în ecuaţii
cu semnul minus.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00211.png]]

Legea lui Kirchhoff pentru curenţii (LKC) spune că suma algebrică a
tuturor curenţilor ce intră şi iers dintr-un nod de reţea trebuie să fie
egală cu zero, prin urmare putem introduce curenţii I_{1}, I_{2} şi
I_{3} într-o singură ecuaţie. Vom nota toţi curenţii ce /intră/ într-un
nod cu semnul pozitiv şi toţi curenţii ce /ies/ dintr-un nod cu semnul
negativ (acesta este doar o convenţie; inversând semnele rezultatul
final va fi exact acelaşi):

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10171.png]]

Pasul următor este notarea tuturor semnelor căderilor de tensiune în
funcţie de sensul presupus al curenţilor. Ţineţi minte că partea din
„amonte” a rezistorului va fi tot timpul negativă, iar partea din „aval”
tot timpul pozitivă întrucât electronii posedă o sarcină negativă.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00212.png]]

Desigur, polaritatea bateriilor rămâne aceeiaşi. Nu este nicio problemă
dacă polaritatea rezistorului nu se „asortează” cu cea a bateriei atât
timp cât polaritatea rezistorului este bazată pe direcţia presupusă de
curgere a curentului prin acesta. Toate calculele efectuate de acum
încolo se vor baza pe direcţia presupusă a curenţilor prin nodul ales.

Legea lui Kirchhoff pentru tensiune (LKU) spune că suma algebrică a
tuturor căderilor de tensiune dintr-o buclă de reţea trebuie să fie
egală cu zero. Pentru a obţine ecuaţiile folosind LKU, trebuie să
introducem valorile căderilor de tensiune ca şi cum le-am fi măsurat cu
un voltmetru real. Putem începe parcurgerea buclei din orice punct
dorim; în cazul de faţa începem de la bornele bateriei şi continuăm în
sens invers acelor de ceasornic până ajungem în punctul de unde am
plecat:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00384.png]]
#+CAPTION: circuit
#+CAPTION: electric
[[./poze/00385.png]]
#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00386.png]]
#+CAPTION: circuit electric [[./poze/00387.png]]

După ce am percurs întreaga buclă din stânga, adunăm aceste valori ale
tensiunii pentru a forma o ecuaţie:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10172.png]]

Evident, nu cunoaştem încă valoarea căderilor de tensiune la bornele
rezistorilor R_{1} şi R_{2} aşa că nu putem introduce valorile lor reale
în ecuaţie în acest moment. Totuşi, /ştim/ faptul că suma tuturor
acestor căderi de tensiune trebuie să fie egală cu zero, prin urmare
ecuaţia este adevărată şi o putem folosi mai departe în analiza noastră.
Putem dezvolta ecuaţia înlocuind tensiunile necunoscute cu produsul
dintre curenţii necunoscuţi, I_{1} şi I_{2}, şi valoarea rezistorilor
prin care aceştia trec, folosind legea lui Ohm (E=IR). Eliminăm de
asemenea şi valoarea 0 din sumă:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10173.png]]

Din moment ce cunoaştem valorile tuturor rezistorilor în ohmi, putem să
înlocui acele valori în evuaţie pentru uşurinţa calculelor:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10174.png]]

Motivul pentru care am redus ecuaţia în acest fel (până la urmă, avem
tot două necunoscute) este folosirea aceloraşi /variabile necunoscute/
ce le-am folosit şi în evuaţia LKC de mai sus (curenţi). Aceast pas este
necesar pentru aflarea soluţiei sistemului final de ecuaţii.

Aplicând aceeiaşi paşi şi pentru bucla din dreapta, obţinem o altă
ecuaţie.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00388.png]]
#+CAPTION: circuit
#+CAPTION: electric
[[./poze/00389.png]]
#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00390.png]]
#+CAPTION: circuit electric [[./poze/00391.png]]
#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10175.png]]

Cunoscând faptul că tensiunea de pe fiecare rezistor poate şi /trebuie/
să fie exprimată ca şi produsul dintre curent şi rezistenţa fiecarărui
rezistor, putem rescrie ecuaţia de mai sus asfel:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10176.png]]

În acest moment avem un sistem matematic format din trei ecuaţii (o
ecuaţie LKC şi două ecuaţii LKT) şi trei necunoscute:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10177.png]]

Putem rescrie ecuaţiile de mai sus trecând în dreapta valorile cunoscute
(constantele ecuaţiilor) şi lăsând în partea stângă valorile necunoscute
(I_{1}, I_{2} şi I_{3}), trecând explicit toţi coeficienţii pentru
claritate. Putem oberva că toate cele trei variabile sunt prezente în
toate cele trei ecuaţii:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10178.png]]

Rezolvând ecuaţiile de mai sus, ajungem la soluţia celor trei valori
necunoscute ale curenţilor:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10179.png]]

Prin urmare, valoarea curentului I_{1} este de 5 amperi, I_{2} 4 amperi
iar I_{3} minus 1 amper. Dar ce înseamnă curent „negativ”? În acest caz,
înseamnă că /intuiţia/ noastră cu privire la direcţia curentului a fost
inversă faţa de direcţia /reală/. Revenind la circuitul iniţial, putem
reface schema acestuia schimbând direcţia curentului I_{3} schimbând în
acelaşi timp şi polaritatea căderii de tensiune de pe rezistorul R_{3}.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00213.png]]

Observăm faptul că, prin bateria B_{2} curentul circulă în sens invers
datorită tensiunii mai ridicate a bateriei B_{1}. În ciuda faptului că
polaritatea bateriei încercă să împingă electronii prin acea ramură de
circuit, electronii sunt defapt forţaţi să se deplaseze în sens contrar
datorită tensiunii superioare a bateriei B_{1}. Înseamnă acest lucru
faptul că întotdeauna bateria mai puternică va „câştiga” iar curentul
prin bateria mai slabă va fi forţăt tot timpul în sens contrar? Nu!
Acest lucru depinde de fapt atât de diferenţe de tensiune dintre cele
două bateri cât /şi/ de valoarea rezistorilor din circuit. Singura
metodă sigură de aflare a comportamentului circuitului este analiza
matematică a acestuia.

Cunoscând acum valoarea tuturor curenţilor din circuit, putem calcula
căderile de tensiune la bornele tuturor rezistorilor folosind legea lui
Ohm (E=IR):

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10180.png]]

Sumar:

*Paşii pentru aplicarea metodei ramurii de curent:*

1. Alegearea unui nod şi a direcţiilor curenţilor (aleator)
2. Scrierea ecuaţiei legii lui Kirchhoff pentru curent în acel nod
3. Notarea polarităţilor căderilor de tensiune în funcţie de direcţia
   aleasă a curenţilor
4. Scrierea ecuaţiilor legii lui Kirchhoff pentru fiecare buclă din
   circuit, înlocuind căderea de tensiune de pe fiecare rezistor (E) cu
   produsul IR în fiecare ecuaţie
5. Aflarea curenţilor necunoscuţi de pe fiecare ramură (rezolvarea
   sistemului de ecuaţii)
6. Dacă oricare dintre soluţii este negativă, atunci direcţia pe care am
   intuit-o la punctul 1 este greşită!
7. Calcularea căderilor de tensiune la bornele tuturor rezistorilor
   (E=IR)

** Metoda buclei de curent

/Metoda buclei de curent/ sau /metoda ochiului de curent/ este
asemănătoare metodei ramurii de curent prin faptul că foloseşte un
sistem de ecuaţii descris de legea lui Kirchhoff pentru tensiune şi
legea lui Ohm pentru determinarea curenţilor necunoscuţi din circuit.
Diferă de metoda ramurii de curent prin faptul că /nu/ utilizează legea
lui Kirchhoff pentru curent şi de obicei este nevoie de mai puţine
variabile şi ecuaţii pentru rezolvare, ceea ce reprezintă un avantaj.

**** Metoda convenţională

Să vedem cun funcţionează această metodă folosind acelaşi circuit:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00209.png]]

Primul pas în metoda buclei este identificarea „buclelor” din circuit
asfel încât să cuprindem toate componentele. În circuitul de mai sus,
prima bucla va fi cea formată de B_{1}, R_{1}, şi R_{2}, iar cea de a
doua din B_{3}, R_{2}, and R_{3}. Partea cea mai ciudată a acestei
metode este imaginarea circulaţiei curenţilor prin fiecare dintre aceste
bucle.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00215.png]]

Alegerea direcţiei fiecărui curent este complet arbitrară precum în
cazul metodei ramurii de curent, dar ecuaţiile rezultate sunt mai uşor
de rezolvat dacă avem aceeiaşi direcţie prin componentele aflate la
intersecţia celor două bucle formate (putem observa faptul că atât
curentul I_{1} cât şi I_{2} trec prin rezistorul R_{2} de jos în sus în
locul în care se intesectează). Dacă direcţia curentului presupusă
iniţial se dovedeşte a fi greşită, acest lucru se va observa în soluţia
finală prin faptul că valoarea va fi negativă.

Următorul pas este notarea tuturor polarităţilor căderilor de tensiune
la bornele rezistorilor în funcţie de direcţia curenţilor indicată de
bucle. Ţineţi minte că partea din „amonte” a rezistorului va fi tot
timpul negativă, iar partea din „aval” tot timpul pozitivă întrucât
electronii posedă o sarcină negativă. Polarităţile bateriei depind
desigur de orientarea lor în diagramă şi pot să corespundă sau să nu
corespundă cu polarităţile rezistorilor:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00216.png]]

Utilizând legea lui Kirchhoff pentru tensiune, putem parcurge fiecare
dintre cele două bucle, generând ecuaţii în funcţie de căderile de
tensiune ale coponentelor şi de polarităţi. La fel ca în cazul metodei
ramurii de curent, vom desemna căderea de tensiune a unui rezistor ca
produsul dintre rezistenţa acestuia (în ohmi) şi curentul buclei
respective (I_{1} sau I_{2} în acest caz), a cărei valoare nu este
cunoscută în acest moment. Când cei doi curenţi se intersectează (cazul
rezistenţei R_{2}), vom scrie acel termen al ecuaţie ca produsul dintre
căderea de tensiune pe acel component şi /suma/ celor doi curenţi ai
buclelor (E_{R2}*(I_{1} + I_{2})).

Începem cu bucla din stânga din colţul stânga sus şi parcurgem întregul
ochi de reţea în direcţia inversă acelor de ceasornic (direcţia este pur
arbitrară), obţinând următoarea ecuaţie:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10181.png]]

Observaţi faptul că prin rezistorul R_{2} curentul care trece este de
fapt suma curenţilor celor două bucle( I_{1} şi I_{2}). Acest lucru se
datorează faptul că ambii curenţi trec prin R_{2} în aceeiaşi direcţie.
Simplificând ecuaţia obţinem:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10182.png]]

În acest moment avem o singură ecuaţie şi/cu două necunoscute. Acest
lucru înseamnă ca mai avem nevoie de încă o evuaţie pentru a determina
curenţii buclelor. Această ecuaţia o obţinem prin parcurgerea buclei din
dreapta a circuitului, şi obţinem:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10183.png]]

Simplificând ecuaţia cum am făcut şi înainte, obţinem:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10184.png]]

Având două ecuaţii putem folosi metode matematice pentru determinarea
necunoscutelor I_{1} şi I_{2}:

#+CAPTION: calcul matematic
[[./poze/10185.png]]

Dar, atenţie, aceste valori ale curenţilor sunt valabile pentru bucle şi
nu sunt curenţii efectivi ai /ramurilor/. Să ne întoarcem la circuitul
iniţial pentru a vedea care este relaţia dintre ei.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00217.png]]

Rezultatul de minus 1 amper pentru curentul buclei I_{2} înseamnă că
direcţia indicată iniţial (aleator) este incorectă. În realitate,
direcţia curentului I_{2} este contrară acesteia (observaţi modificarea
sensului buclei pe desen!)

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00218.png]]

Această modificare a direcţiei curentului faţă de ceea ce am presupus
iniţial va modificat polaritatea căderilor de tensiune pe rezistorii
R_{2} şi R_{3} datorită curentului I_{2}. De aici putem deduce curentul
prin R_{1}, 5 amperi, căderea de tensiune (I*R) 20 de volţi. De
asemenea, curentul prin R_{3} este 1 amper, cu o cădere de tensiune de 1
volt. Dar ce se întâmplă în cazul rezistorului R_{2}?

Curentul de buclă I_{1} trece prin R_{2} de jos în sus, iar curentul
I_{2} de sus în jos. Pentru a determina curentul real prin R_{2},
trebuie să observăm foarte atent interacţiunea dintre curenţii celor
două bucle, I_{1} şi I_{2} (în acest caz sunt în opoziţie); valoarea
finală va fi suma algerbrică a celor doi. Din moment ce I_{1} are 5
amperi într-o direcţie şi I_{2} 1 amper în direcţia opusă, curentul
/real/ prin R_{2} este diferenţa celor doi, adică 4 amperi şi trece prin
R_{2} de jos în sus:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00219.png]]

Cu un curent de 4 amperi prin R_{2} rezultă o cădere de tensiune de 8
volţi.

**** Un alt exemplu

Principalul avantaj al metodei buclei de curent este că în general
soluţia unei reţele mari poate fi găsită cu relativ puţine ecuaţii şi
puţine necunoscute. Pentru circuitul analizat de noi a fost nevoie de 3
ecuaţii folosind metoda ramurii de curent şi doar două folosind metoda
buclei de curent. Acest avantaj creşte semnificativ atunci când reţeau
creşte în complexitate:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00220.png]]

Pentru rezolvara acestui circuit folosind metoda ramurii de curent, am
avea nevoie de 5 variabile pentru fiecare curent posibil din circuit (de
la I_{1} la I_{5}) şi prin urmare 5 ecuaţii pentru aflarea soluţiei,
două pentru LKC şi trei pentru LKT:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00221.png]]
#+CAPTION: formule
[[./poze/10186.png]]

În schimb, folosind metoda buclei de curent avem doar trei necunoscute
şi prin urmare doar trei ecuaţii de rezolvat pentru rezolvarea reţelei,
ceea ce constituie un avantaj:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00222.png]]
#+CAPTION: formule
[[./poze/10187.png]]

Sumar:

*Paşii pentru aplicarea metodei ramurii de curent:*

1. Trasarea buclelor de curent în circuit asfel încât să fie cuprinse
   toate componentele
2. Noatarea polarităţii căderilor de tensiune de pe rezistori în funcţie
   de direcţiile curenţilor de bucla aleşi
3. Scrierea ecuaţiilor legii lui Kirchhoff pentru tensiune în cazul
   fiecărei bucle din circuit, înlocuind tensiunea (E) cu produsul
   dintre curent şi rezistenţă (IR) pentru fiecare rezistor din ecuaţie.
   Acolo unde doi curenţi de buclă se intersectează unul cu celălalt
   printr-un comonent, curentul se exprimă ca şi sumă algebrică dintre
   cei doi curenţi (ex. I_{1} + I_{2}) dacă au aceeiaşi direcţie prin
   component; în caz contrar, curentul se va exprima ca şi diferenţă
   (I_{1} - I_{2})
4. Rezolvare sistemului de ecuaţii rezultat şi aflarea curenţilor de
   buclă
5. Dacă oricare dintre soluţii este negativă, înseamnă că direcţia
   iniţială presupusă pentru curent este greşită!
6. Adunarea algebrică a curenţilor de buclă pentru aflarea curenţilor
   prin componentele prin care trec mai mulţi curenţi de buclă
7. Aflarea căderilor de tensiune pe toţi rezistorii (E=IR)

** Metoda nodului de tensiune

Metoda nodului de tensiune pentru analiza circuitelor determină
tensiunea nodurilor în funcţie de ecuaţiile legii lui Kirchhoff pentru
curent. Această analiză arată puţin ciudat pentru că necesită înlocuirea
surselor de tensiune cu surse echivalente de curent. De asemenea,
valorile rezistorilor în ohmi sunt înlocuite prin conductanţele
ecivalente în siemens, G = 1/R. Unitatea de măsură pentru conductanţă
este siemens-ul, S=Ω^{-1}

**** Exemplul 1

Începem cu un circuit ce conţine surse de tensiune convenţionale. Un
punct comun E_{0} este ales ca şi punct de referinţă. Tensiunile pentru
celelalte noduri, E_{1} şi E_{2} sunt calculate în funcţie de acest
punct.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00497.png]]

O sursă de tensiune în serie cu o rezistenţă trebuie să fie înlocuită de
o sursă de curent echivalentă în paralel cu o rezistenţă. Vom scrie apoi
ecuaţiile LKC pentru fiecare nod. Partea dreaptă a ecuaţiei reprezintă
valoarea sursei de curent ce alimentează nodul respectiv. Circuitul
modificat arată asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00498.png]]

Înlocuim rezistenţa rezistorilor în ohmi cu conductanţa acestora în
siemens:

#+BEGIN_EXAMPLE
               I1 = E1/R1 = 10/2 = 5 A
               I2 = E2/R5 = 4/1  = 4 A

               G1 = 1/R1 = 1/2 Ω   = 0.5 S
               G2 = 1/R2 = 1/4 Ω   = 0.25 S
               G3 = 1/R3 = 1/2.5 Ω = 0.4 S

               G4 = 1/R4 = 1/5 Ω   = 0.2 S
               G5 = 1/R5 = 1/1 Ω   = 1.0 S
#+END_EXAMPLE

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00499.png]]

Conductanţele paralele (rezistorii) pot fi combinaţi prin adunarea
conductanţelor. Deşi nu vom redesena circuitul, putem deja aplica metoda
nodului de tensiune:

#+BEGIN_EXAMPLE
               GA = G1 + G2 = 0.5 S + 0.25 S = 0.75 S
               GB = G4 + G5 = 0.2 S + 1 S = 1.2 S
#+END_EXAMPLE

Pentru dezvoltarea unei metode generale, vom scrie ecuaţiile LKC în
funcţie de tensiunile necunoscute ale nodurilor 1 şi 2, V_{1} şi V_{2}
de această dată.

#+BEGIN_EXAMPLE
               GAE1 + G3(E1 - E2) = I1             (1)

               GBE2 - G3(E1 - E2) = I2             (2)



               (GA + G3 )E1         -G3E2 = I1     (1)

                      -G3E1 + (GB + G3)E2 = I2     (2)
#+END_EXAMPLE

Suma conductanţelor conectate la primul nod este este coeficientul
pozitiv al primei tensiuni din ecuaţia (1). Suma conductanţelor
conectate la cel de al doilea nod este coeficientul pozitiv al celei de
a doua tensiuni din ecuaţia (2). Ceilalţi coeficienţi sunt negativi,
reprezentând conductanţele dintre noduri. Pentru ambele ecuaţii, partea
dreaptă a ecuaţiei este egală cu sursa de curent respectivă conectată la
nod. Această metodă ne permite să scriem rapid ecuaţiile prin inspecţie
şi duce la următoarele reguli pentru aplicarea metodei nodului de
tensiune.

1. Înnlcuirea surselor de tensiune în serie cu un rezistor cu o sursă
   echivalentă de curent şi un rezistor în paralel
2. Schimbarea valorilor rezistorilor în conductanţe
3. Selectarea unui nod de referinţă (E_{0})
4. Desemnarea unor tensiuni necunoscute pentru nodurile rămase,
   (E_{1})(E_{2}) ... (E_{N})
5. Scrierea unei ecuaţii LKC pentru fiecare nod, 1, 2, ... N.
   Coeficientul pozitiv a primei tensiuni din prima ecuaţie este suma
   conductanţelor conectate la primul nod. Coeficientul pentru a doua
   tensiune din a doua ecuaţie este suma conductanţelor conectate la
   acel nod. Acelaşi lucru este valabil şi pentru a treia tensiune în
   ecuaţia a treia şi pentru celelalte ecuaţii. Aceşti coeficienţi se
   găsesc pe o diagonală.
6. Toţi ceilalţi coeficienţi ai ecuaţiei sunt negativi, reprezentând
   conductanţele dintre noduri. În prima ecuaţie, coeficientul al doile
   reprezintă conductanţa dintre nodul 1 şi nodul 2, al treilea
   coeficient reprezintă conductanţă dintre nodul 1 şi nodul 3. Acelaşi
   lucru este valabil şi pentru celelalte ecuaţii
7. Partea din dreapta a ecuaţiilor reprezintă sursa de curent conectată
   la nodurile respective
8. Rezolvarea sistemului de ecuaţii şi aflarea tensiunilor nodurilor
   necunoscute

Pentru figura de mai sus, ecuaţiile arată asfel:

#+BEGIN_EXAMPLE
               (0.5+0.25+0.4)E1 -(0.4)E2=  5
              -(0.4)E1 +(0.4+0.2+1.0)E2 = -4
               (1.15)E1 -(0.4)E2=  5

              -(0.4)E1 +(1.6)E2   = -4

               E1 =  3.8095
               E2 = -1.5476
#+END_EXAMPLE

**** Exemplul 2

Circuitul de mai jos are trei noduri. Conductanţele nu apar pe desen,
dar G_{1}=1/R_{1}, etc.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00500.png]]

Există trei noduri pentru care putem scrie ecuaţii. Coeficienţii sunt
pozitivi pentru E_{1} (ecuaţia 1), E_{2} (ecuaţia 2) şi E_{3} (ecuaţia
3). Acestea sunt sumele tuturor conductanţelor conectate la nodurile
respective. Toţi ceilalţi coeficienţi sunt negativi, reprezentând
conductanţa între noduri. Partea din dreapta a ecuaţiei reprezintă sursa
de curent, 0.136092 amperi, singura sursă pentru nodul 1. Celelalte
ecuaţii au zero în partea dreapta datorită lipsei unei surse de
tensiune.

#+BEGIN_EXAMPLE
               (G1 + G2)E1              -G1E2             -G2E3      = 0.136092
                     -G1E1  +(G1 + G3 + G4)E2             -G3E3      = 0
                     -G2E1              -G3E2 +(G2 + G3 + G5)E3      = 0
#+END_EXAMPLE

Se poate observa că diagonala matricii formate are coeficienţi pozitivi.
Toţi ceilalţi coeficienţi sunt negativi.

Soluţia este E_{1} = 24.000 V, E_{2} = 17.655 V, E_{3} = 19.310 V.

Sumar:

1. Înlocuirea surselor de tensiune conectate în serie cu un rezistor cu
   o sursă de curent conectată în paralel cu un rezistor. Cele două
   reprezentări sunt echivalente
2. Schimbarea valorilor rezistorilor cu conductanţe
3. Selectarea unui nod de referinţă (E_{0})
4. Atribuirea de tensiuni necunoscute (E_{1})(E_{2}) ... (E_{n})
   nodurilor rămase
5. Scrierea legii lui Kirchhoff pentru curent pentru fiecare din
   nodurile 1, 2, ... N. Coeficientul pozitiv al primei tensiuni din
   prima ecuaţie reprezintă suma conductanţelor legate la acel nod.
   Coeficientul pozitiv al celei de a doua tensiuni, din ecuaţia a doua,
   este suma conductaţelor conectate la acel nod. Acelaşi lucru este
   valabil şi pentru coeficientul celei de a treia tensiuni din ecuaţia
   a treia, precum şi pentru toate celelalte ecuaţii. Toţi coeficienţii
   se regăsesc pe diagonala principală
6. Toţi ceilalţi coeficienţi ale celorlalte ecuaţii sunt negativi şi
   reprezintă conductanţele dintre noduri. În prima ecuaţie, al doilea
   coeficient reprezintă conductanţa dintre nodul 1 şi nodul 2;
   coeficientul al treilea reprezintă conductanţa dintre nodul 1 şi
   nodul 3. Acelaşi lucru este valabil pentru toţi ceilalţi coeficienţi
   ai tuturor ecuaţiilor
7. Termenii din partea dreapta a ecuyaţiei reprezintă sursele de curent
   conectate la nodurile respective
8. Se rezolvă sistemul de ecuaţii pentru aflarea tensiunilor de nod
   necunoscute

** Teorema lui Millman

Prin intermediul teoremei lui Millman, circuitul este redesenat ca şi o
reţea de ramuri paralele, fiecare ramură conţinând un rezistor sau o
combinaţie serie baterie/rezistor. Această teoremă se poate aplica doar
în cazul circuitelor ce pot suferi această modificare.

**** Exemplu

Avem (din nou) circuitul de mai jos:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00209.png]]

Acelaşi circuit redesenat pentru aplicarea teoremei lui Millman:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00223.png]]

Luând în considerare rezisteţa şi tensiunea furnizată în fiecare ramură,
putem folosi teorema lui Millman pentru aflarea căderilor de tensiune în
toate ramurile. Chiar dacă nu există bateria B_{2}, notaţia B_{3} pentru
bateria din dreapta este pentru a scoate în evidenţă faptul că aceasta
aparţine ramurii 3 din circuit!

Teorema nu este altceva decât o ecuaţie lungă aplicabilă oricărui
circuit ce poate fi redesenat ca şi ramuri paralele, fiecare ramură cu
propria sa sursă de tensiune şi rezistenţă în serie:

#+CAPTION: teorema lui Millman
[[./poze/10188.png]]

Înlocuind valorile din exemplul de mai sus ajungem la următorul
rezultat:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10189.png]]

Valoarea rezultatului, 8 V, reprezintă căderea de tensiune pe toate
ramurile:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00224.png]]

Polarităţile tuturor tensiunilor au ca şi referinţa acelaşi punct. În
exemplul de mai sus, firul de jos este folosit ca şi punct de referinţă,
prin urmare tensiunile pentru fiecare ramură au fost introduse în
ecuaţie ca fiind pozitive (28 pentru R_{1}, 0 pentru R_{2} şi 7 pentru
R_{3}).

Pentru aflarea căderilor de tensiune pe fiecare rezistor, tensiunea
Millman (8 V în acest caz) trebuie compoarată cu tensiunea fiecărei
surse din fiecare ramură, folosind principiul aditivităţii tensiunilor
în serie:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10190.png]]

Pentru aflarea curenţilor prin fiecare ramură, aplicăm legea lui Ohm
(I=E/R):

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10191.png]]

Direcţia curentului prin fiecare rezistor este determinată de
polaritatea fiecărui rezistor şi *nu* de polaritatea bateriei, curentul
putând fi forţat să de deplaseze invers printr-o baterie, precum în
cazul bateriei B_{3}. Acest lucru este bine de ţinut minte fiindcă
teorema lui Millman nu ne oferă niciun indiciu cu privire la
posibilitatea unei direcţii greşite a curenţilor precum este cazul
metodelor ramurii de curent şi a buclei de curent. Trebuie să fim atenţi
la polaritatea căderii de tensiune la bornele rezistorilor, determind de
acolo direcţie de curgere a curentului.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00226.png]]

Sumar:

-  Teorema lui Millman consideră circuitul o reţea paralelă de ramuri.
-  Toate tensiunile introduse şi aflate din teorema lui Millman au ca
   referinţă unul şi acelaşi punct din circuit (de obicei latura de jos
   a circuitului)

** Teorema superpoziţiei

Teorema superpoziţiei reprezintă acea viziune de geniu ce transformă un
subiect complex într-o versiune simplă şi uşor de înteles.

Strategia constă în eliminarea rând pe rând a tuturor surselor de putere
din circuit exceptând una singură, utilizând analiza serie/paralel
pentru determinarea căderilor de tensiune şi a curenţilor din reţeaua
modificată pentru fiecare sursă de putere separat. Apoi, după ce toate
căderile de tensiune şi curenţii au fost determinaţi pentru fiecare
sursă de tensiune funcţionând separat/independent în reţea, valorile
sunt /suprapuse/ una peste cealaltă (adunare algebrucă) pentru
determinarea efectivă a curenţilor şi tensiunilor atunci când în circuit
funcţionează toate sursele de putere împreună.

**** Exemplu

Să luăm acelaşi circuit ca şi exemplu:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00209.png]]

Din moment ce avem două surse de putere în acest circuit, va trebui să
calculăm două seturi de date pentru căderile de tensiune şi curent, un
set pentru circuitul funcţionând doar cu sursa de tensiune de 28 de
volţi...

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00227.png]]

...celălalt pentru circuitul funcţionând doar cu bateria de 7 volţi:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00228.png]]

Atunci când redesenăm un circuit pentru analiza serie/paralel cu o
singură sursă, toate celelalte surse de tensiune sunt înlocuite de fire
(scurt circuit), şi toate sursele de curent sunt înlocuitr de circuite
deschise. Din moment ce avem doar surse de tensiune (baterii) în
circuitul de mai sus, toate sursele de putere inactive vor fi înlocuite
de fire.

Analizând circuitul în care acţionează doar bateria de 28 de volţi,
obţinem următoarele valori pentru tensiune şi curent:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10192.png]]
#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00229.png]]

Analizând circuitul în care acţionează doar bateria de 7 de volţi,
obţinem următoarele valori pentru tensiune şi curent:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10193.png]]
#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00230.png]]

Atunci când realizăm suprapunerea, trebuie să fim foarte atenţi la
polaritatea căderilor şi la direcţia curenţilor, pentru că aceste valori
se adună /algebric/:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/00231.png]]

Aplicând aceste valori, rezultatul final arată asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00232.png]]

Acelaşi lucru este valabil şi în cazul curenţilor.

#+CAPTION: tabel
[[./poze/00233.png]]

Folosind valorile aflate după aplicarea superpoziţiei, circuitul arată
asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00234.png]]

Simplu şi elegant în acelaşi timp. Totuşi, teorema superpoziţiei poate
fi aplicată doar circuitelor ce pot fi reduse la combinaţii de circuite
serie/paralel pentru fiecare sursă de putere (tensiune sau curent) în
parte, şi doar atunci când ecuaţiile folosite sunt liniare. Acest lucru
înseamnă ca teorema nu potate fi folosită decât pentru determinare
tensiunii şi a puteri /nu>/ şi a puterii! Puterile disipate în circuit,
fiind funcţii neliniare, nu pot fi adunate algebric atunci când se
consideră doar o sursă de putere. Aceeiaşi nevoie de liniaritate
înseamnă ca teorema este inutilă în circuitele în care rezistenţa
componentelor se modifică odată cu tensiunea sau temperatura, ca de
exemplu becuri incandescente sau varistoare.

O altă condiţie este ca toate componentele să fie „bilaterale”,
însemnând faptul că trebuie să se comporte exact le fel indiferent care
este direcţia de deplasare a electronilor prin ele. Rezistenţele
îndeplinesc această cerinţă, precum şi toate circuitele studiate până
acum.

Teorema superpoziţiei se foloseşte şi în studiul circuitelor de curent
alternativ (CA) şi circuitele cu amplificatoare semiconductoare, acolo
unde de multe ori curentul alternativ este mixat (suprapus) peste
curentul continuu. În asfel de cazuri putem analiza circuitul când doar
sursa de curent continuu este prezentă în circuit şi atunci când doar
cea de curent alternativ este prezentă; rezultatul final este
superpoziţia celor două cazuri. Până una alta, folosind teorema
superpoziţie nu mai suntem nevoiţi să folosim sistemele de ecuaţii
pentru analiza circuitelor.

Sumar:

-  Conform teremei superpoziţiei, un circuit poate fi analizat
   considerând că în circuit funcţionează doar câte o singură sursă de
   putere pe rând; valorile tensiunilor şi curenţilor pentru fiecare caz
   în parte, se adună pentru aflarea soluţiei finale, atunci când în
   circuit funcţionează toate sursele de putere
-  Pentru a scoate toate sursele de putere din circuit exceptând una
   singură, toate sursele de tensiune se înlocuiesc cu un fir, şi toate
   sursele de curent cu un circuit deschis.

** Teorema lui Thevenin

Teorema lui Thevenin susţine că orice circuit liniar poate fi
simplificat, indiferent de complexitatea sa, la un circuit echivalent cu
doar o singură sursă de tensiune şi o rezistenţă legată în serie.
Semnificaţia termenului „liniar” este aceeiaşi ca şi în cazul teoriei
superpoziţiei, unde toate ecuaţiile folosite trebuie să fie liniare.
Dacă avem de a face cu componente pasive (rezistori, bobine şi
condensatori) această condiţie este îndeplinită. Dar, există unele
componente, precum cele semiconductoare, ce sunt neliniare. Aceste
circuite le vom numi prin urmare /neliniare/

Teorema lui Thevenin este folosită în special pentru analiza sistemelor
de putere şi alte circuite în care un rezistor din circuit (rezistorul
de „sarcină”) este supus modificărilor; reclacularea circuitului este
necesară cu fiecare valoare a rezistenţei de sarcină pentru determinarea
tensiuni şi curentului prin el.

**** Exemplu

Să reluăm circuitul studiat până acum cu celelalte metode:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00209.png]]

Să presupunem că rezistorul R_{2} este sarcina din acest circuit. Avem
deja la dispoziţie patru metode pentru determinarea tensiunii şi
curentului prin R_{2}, dar niciuna dintre aceste metode nu este
eficientă din punct de vedere al timpului de lucru. Imaginaţi-vă că aţi
folosi aceste metode de fiecare dată când valoarea sarcinii (rezistenţei
de sarcină) se schimbă (modificarea rezistenţei sarcinii este un lucru
/foarte/ des întâlnit în sistemele de putere). Această situaţie ar
presupune /multă/ muncă!

Teorema lui Thevenin înlătură temporar sarcina din circuitul iniţial
transformând ceea ce rămâne într-un circuit echivalent compus dintr-o
singură sursă de tensiune şi rezistenţe în serie. Rezistenţa de sarcină
poate fi apoi re-conectată în acest „circuit Thevenin echivalent” şi se
pot continua calculele pentru întreaga reţea ca şi cum nu ar fi decât un
simplu circuit serie:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00235.png]]

După conversia circuitului vom avea:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00236.png]]

„Circuitul Thevenin echivalent” este echivalentul electric ale surselor
şi rezistorilor B_{1}, R_{1}, R_{3} şi B_{2} văzute din cele două puncte
de contact al rezistorului de sarcină R_{2}. Acest circuit echivalent,
dacă este dedus corect, se va comporta exact ca şi circuitul original.
Cu alte cuvinte, curentul şi tensiunea sarcinii (R_{2}) ar trebuie să
fie exact aceeiaşi în ambele circuite. Rezistenţa R_{2} nu potate face
diferenţa dintre reţeaua originală şi circuitul echivelnt, atâta timp
cât E_{Thevenin} şi R_{Thevenin} au fost calculate corect.

Avantajul transformării constă în uşurinţa calculelor pentru circuitul
simplificat, mult mai uşoară decât în cazul circuitului original. Primul
pas este înlăturarea rezistenţei de sarcină din circuitul original şi
înlocuirea acestuia cu un circuit deschis:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00237.png]]

Apoi determinăm căderea de tensiune între punctele „fostei” sarcini,
folind orice metode disponibile. În acest cazu, circuitul original, mai
puţin sarcina, nu este altceva decât un circuit serie simplu cu două
baterii; putem aplica prin urmare regulile circuitelor serie, legea lui
ohm şi legea lui Kirchhoff pentru tensiune:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10194.png]]
#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00238.png]]

Căderea de tensiune între cele două puncte ale sarcinii poate fi dedusă
din tensiunea bateriei şi căderea de tensiune pe una dintre baterii,
fiind de 11.2 volţi. Aceasta este tensiunea Thevenin, E_{Thevenin} din
circuitul echivalent:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00239.png]]

Pentru aflarea rezistenţei serie din circuitul echivalent, trebuie să
luăm circuitul original, mai puţin sarcina, să înlăturăm sursele de
putere (la fel ca în cazul teoremei superpoziţiei) şi să determinăm
rezistenţa de la un terminal la celălalt:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00240.png]]

După înlăturarea celor două baterii, rezistenţa totală măsurată în
această locaţie este egală cu rezistenţele R_{1} şi R_{3} în paralel:
0.8 Ω. Aceasta reprezintă rezistenţa Thevenin (R_{Thevenin}) pentru
circuitul echivalent:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00241.png]]

Cunoscând valoarea rezistorului (2 Ω) dintre cele două puncte de
conexiune, putem determina căderea de tensiune şi curentul prin acesta,
ca şi cum întregul circuit nu ar fi altceva decât un simplu circuit
serie:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10195.png]]

Putem oberva că valorile pentru curent şi tensiune (4 amperi, 8 volţi)
sunt identice cu valorile găsite aplicând celelalte metode de analiză.
De asemenea, valorile tensiunilior şi curenţilor pentru rezistenţa serie
şi sursa Thevenin echivalente nu se aplică componentelor din circuitul
original. Teorem lui Thevenin este folositoare doar pentru determinarea
comportamentului unui /singur/ rezistor din reţea: sarcina.

Sumar:

-  Teorema lui Theveinn este o modalitate de reducere a unei reţele la
   un circuit echivalent compus dinstr-o singură sursă de tensiune, o
   rezistenţă serie şi rezistenţa de sarcină

*Paşii pentru aplicarea teoremei lui Thevenin:*

1. Găsirea sursei de tensiune Thevenin prin îndepărtarea sarcinii din
   circuitul original şi calcularea căderii de tensiune dintre punctele
   în care se afla sarcina iniţial
2. Găsirea rezistenţei Thevenin prin îndepărtarea tuturor surselor de
   putere din circuitul original şi calcularea rezistenţei totale dintre
   cele două puncte
3. Desenarea circuitului Thevenin echivalent, cu sursa de tensiune şi
   rezistenţa Thevenin în serie. Rezistorul de sarcină se re-introduce
   între cele două puncte (deschise) din circuit
4. Aflarea căderii de tensiune şi a curentului prin rezistorul de
   sarcină folosind regulile circuitelor serie

** Teorema lui Norton

Conform teoremei lui Norton este posibilă simplificarea oricărui circuit
liniar, indiferent de complexitate, la un circuit echivalent dotat cu o
singură sursă de curent şi o rezistenţă paralelă, ambele conectate la o
sarcină. La fel ca în cazul teoremei lui Thevenin, termenul „liniar” are
semnificaţia teoremei superpoziţiei: ecuaţiile implicate trebuie să fie
liniare.

**** Exemplu:

Circuitul iniţial este cel folosit şi în exemplele precedente, şi arată
asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00209.png]]

Circuitul echivalent după aplicarea teoremei lui Norton va fi următorul:

#+CAPTION: circuit Norton echivalent
[[./poze/00242.png]]

/Sursa de curent/ este un component a cărui scop este furnizarea unei
valori constante de curent, indiferent de valoarea tensiunii.

La fel ca în cazul teoremei lui Thevenin, întreg circuitul original, în
afară de rezistenţa de sarcină, a fost redus la un circuit echivalent ce
este mult mai uşor de analizat. Paşii folosiţi pentru calcularea sursei
de curent, I_{Norton}, şi a rezistenţei Norton, R_{Norton}, sunt de
asemenea similari teoremei precedente.

Primul pas este identificarea rezistenţei de sarcină şi înlăturarea
acesteia din circuitul original:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00237.png]]

Pentru aflarea curentului Norton, plasăm un fir (scurt circuit) între
cele două puncte ale sarcinii şi determinăm curentul rezultat. Observaţi
că acest pas este exact invers în teorema lui Thevenin, unde am înlocuit
sarcină cu un circuit deschis:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00243.png]]

Acum avem o cădere de 0 volţi între punctele de conexiune a sarcinii
(înăturate), ceea ce înseamă că valoarea curentului prin R_{1} depinde
doar de tensiunea bateriei B_{1} şi de valoarea rezistorului R_{1}: 7
amperi (I=E/R). Acelaşi lucru este valabil şi în partea dreapta a
circuitului, unde curentul este tot 7 amperi. Prin urmare, curentul
total prin scurt circuitul sarcinii este de 14 amperi şi reprezintă
curentul sursei Norton (I_{Norton}).

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00244.png]]

Din nou, direcţia săgeţii unei surse de curent este /contrară/
deplasării reale a electronilor printr-un circuit, notaţie ce o folosim
în această carte.

Pentru calcularea rezistenţei Norton, procedăm precum în cazul teoremei
lui Thevenin: luăm circuitul original, fără rezistenţa de sarcină,
îndepărtăm sursele de putere conform principiului aplicat în cadrul
teoremei superpoziţiei (sursele de tensiune le înlocuim cu scurt circuit
iar sursele de tensiune cu circuit deschis) şi aflăm apoi rezistenţa
totală dintr-un punct al sarcinii la celălalt (cei doi rezistori legaţi
în paralel):

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00240.png]]

În acest moment circuitul Norton echivalent arată asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00245.png]]

Reconectând rezistenţa de sarcină iniţială (2 Ω), vom analiza circuitul
Norton precum o conexiune paralelă simplă:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10196.png]]

La fel cum am văzut şi în cazul teoremei lui Thevenin, singurele
informaţii utile din această analiză sunt valoarea tensiunii şi a
curentului prin rezistenţa de sarcină R_{2}; celelalte informaţii cu
privire la circuit sunt irelevent. Avantajul constă în simplitatea
analizei circuitului atunci când avem mai multe valori ale rezistenţei
de sarcină pentru care vrem să aflăm tensiunea şi curentul.

Sumar:

-  Teorema lui Norton este o metodă de reducere a reţelei la un circuit
   echivalent compus dintr-o singură sursă de curent, un rezistor în
   paralel şi o sarcină în paralel.

*Paşii pentru implementarea teoremei lui Norton:*

1. Găsirea sursei Norton de curent prin îndepărtarea tuturor rezstorilor
   din circuitul iniţial şi calcularea curentului prin scurt circuitul
   creat între punctele de contact ale fostei sarcini a
   circuitului(scurt circuit)
2. Aflarea rezistenţei Norton prin îndepărtarea tuturor surselor de
   putere din circuit şi calcularea rezistenţei totale dintre punctele
   de contact ale fostei sarcini a circuitului (circuit descis)
3. Realizarea circuitului Norton echivalent, cu sursa de curent şi
   rezistorul Norton în paralel. Rezistorul de sarcină se re-introduce
   între cele două puncte deschise ale circuitului echivalent
4. Aflarea tensiunii şi curentului prin sarcină aplicând regulile
   circuitelor paralele

** Echivalenţa teoremelor Thevenin-Norton

Din moment ce ambele teoreme, atât Thevenin cât şi Norton, reprezintă
metode valide de reducere a reţelelor complexe spre circuite mult mai
simple şi uşor de analizat, trebuie să existe un procedeu de
transformare a unui circuit Thevenin echivalent într-unul Norton
echivalent.

Metoda de calcuare a rezistenţei este aceeiaşi în ambele cazuri:
îndepărtarea tuturor surselor de putere şi determinarea rezistenţei
între punctele de conexiune rămase libere. Cele două rezistenţe sunt
prin urmare egale:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00241.png]]
#+CAPTION: circuit
#+CAPTION: electric
[[./poze/00245.png]]
#+CAPTION: formulă [[./poze/10197.png]]

Luând în considerare faptul că ambele circuite echivalente sunt gândite
să se comporte asemenea reţelei originale în ceea ce priveşte
alimentarea sarcinii cu tensiune şi curent electric, circuitele Thevenin
şi Norton ar trebui şi ele să se comporte identic.

Acest lucru se traduce prin faptul că ambele circuite ar trebui să
producă aceeiaşi cădere de tensiune între punctele de contact ale
sarcinii, atunci când aceasta nu este prezentă în circuit. Pentru
circuitul Thevenin, căderea de tensiune pentru circuitul deschis trebuie
să fie egală cu sursa de tensiune Thevenin, 11.2 voţi în acest caz. În
cazul circuitului Norton, toţi cei 14 amperi generaţi de sursa de curent
trebuie să treacă prin rezistenţa de 0.8 ohmi, producând prin urmare o
cădere de tensiune de 11.2 volţi (E=IR). Putem susţine asfel că
tensiunea Thevenin este egală cu, curentul Norton înmulţit cu rezistenţa
Norton:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10198.png]]

Transformarea unui circuit Norton într-un circuit Thevenin se realizează
folosind aceeiaşi valoare a rezistenţei şi calculând tensiunea Thevenin
cu ajutorul legii lui Ohm.

În aceeiaşi ordine de idei, atât circuitul Thevenin cât şi circuitul
Norton ar trebui să genereze aceeiaşi cantitate de curent printr-un
scurt circuit între terminalii sarcinii, atunci când aceasta nu este
prezentă în circuit. În circuitul Norton, curentul de scurt circuit este
exact curentul sursei (de curent), 14 amperi în acest caz. În circuitul
Thevenin, întreaga cădere de tensiune de 11.2 volţi se regăseşte la
bornele rezistorului de 0.8 ohmi, ceea ce produce exact acelaşi curent
prin scurt (circuit), 14 amperi (I=E/R). Putem susţine asfel că,
curentul Norton este egal cu tensiune Thevenin împărţită la rezistenţa
Thevenin:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10199.png]]

Vom utiliza relaţia de echivalenţă dintre cele două teorema în
următoarea secţiune.

Sumar:

-  Rezistenţele Thevenin şi Norton sunt egale
-  Tensiunea Norton este egală cu, curentul Norton înmulţi cu rezistenţa
   Norton
-  Curentul Norton este egal cu tensiune Thevenin împărţită la
   rezistenţa Thevenin

** Teorema lui Millman revizuită

Revenim acum asupra teoremei lui Millman pentru a elucida forma
„ciudată” a ecuaţiei şi provenienţa acesteia:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10188.png]]

Numitorul ecuaţiei seamănă cu numitorul ecuaţiei pentru calculul
rezistenţei paralele, iar termenii E/R ai numărătorului reprezintă
valori ale curentului (I=E/R).

Pentru înţelegearea acestei ecuaţii folosim echivalenţa Thevenin-Norton
discutată în secţiunea precedentă. Ecuaţia Millman consideră că fiecare
ramură reprezintă defapt un circuit Thevenin echivalent; fiecare ramură
este apoi transformată într-un circuit Norton echivalent.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00223.png]]

În circuitul de mai sus, bateria B_{1} şi rezistorul R_{1} sunt văzute
ca şi o sursă Thevenin potrivite pentru transformarea într-o sursă
Norton de 7 A (28 V / 4 Ω) în paralel cu un rezistor de 4 Ω. Ramura din
dreapta se transformă într-o sursă de curent de 7 A (7 V / 1 Ω) şi un
rezistor de 1 Ω conectat în paralel. Ramura din centru, neconţinând
nicio sursă de tensiune, se transformă într-o sursă de curent Norton de
0 A în paralel cu un rezistor de 2 Ω:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00246.png]]

Din moment ce valorile sursele de curent sunt aditive algebric, curentul
total prin circuit este de 7 + 0 + 7, adică 14 A. Această adunare a
curenţilor surselor Norton este reprezentată la numărătorul ecuaţiei
Millman:

#+CAPTION: ecuaţia teoremei lui Millman
[[./poze/10200.png]]

Toate rezistenţele Norton sunt conectate în paralel. Aceast lucru este
reprezentat în numitorul ecuaţiei lui Millman:

#+CAPTION: ecuaţia teoremei lui Millman
[[./poze/10201.png]]

În cazul de faţă, rezistenţa totală este de 517.43 miliohmi (571.43 mΩ).
Circuitul echivalent se poate acum redesena şi conţine doar o sursă (de
curent) Norton şi o singură rezistenţă Norton:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00247.png]]

Folosim legea lui Ohm pentru aflarea căderii de tensiune pe aceste două
componente (E=IR):

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10202.png]]
#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00248.png]]

Pe scurt, ştim despre acest circuit că valoarea totală a curentul este
dată de suma tuturor tensiunilor pe ramuri împărţite la curenţi lor
respectivi. Ştim de asemenea că rezistenţă totală este inversul sumei
inversului tuturor rezistenţelor ramurilor. Şi, trebuie să luăm în
considerare faptul că putem afla tensiunea totală pe toate ramurile prin
înmulţirea curentului total cu rezistenţa totală (E=IR). Tot ce trebuie
să facem acum este să punem împreună cele două ecuaţii pentru curentul
şi rezistenţa totală, mai exact, putem afla tensiunea totală prin
înmulţirea lor:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10203.png]]

În acest moment putem realiza faptul că ecuaţia lui Millman nu este
nimic altceva decât o transformare Thevenin-Norton împreună cu formula
rezistenţei paralele pentru determinarea căderii de tensiune pe toate
ramurile circuitului.

** Teorema transferului maxim de putere

Teorema transferului maxim de putere nu este neapărat o metodă de
analiza a reţelelor ci este folosită pentru optimizarea design-ului
sistemelor. Pe scurt, puterea disipată pe o rezistenţă este maximă
atunci când valoarea rezistenţei este egală cu rezistenţa
Thevenin/Norton a reţelei de alimentare. Dacă rezistenţa sarcinii este
mai mare sau mai mică decât rezistenţa Thevenin/Norton, puterea disipată
de aceasta nu va atinge valoarea maximă (eficienţă scăzută).

Acest lucru se urmăreşte în realizarea unui sistem stereo, unei dorim ca
„impedanţă” difuzorului să fie aceeiaşi cu „impedanţă” amplificatorului
pentru puterea de ieşire (sunet) maximă. Impedanţa este asemănătoare
rezistenţei, doar că implică şi efectele curentului alternativ pe lângă
cel continuu. O valoare a impedenţei prea mare va rezulta într-o putere
de ieşire scăzută. O impedanţă prea mică, pe de altă parte, va rezulta
de asemenea într-o putere de ieşire scăzută dar şi într-o posibilă
încălzire excesivă a amplificatorului.

Revenind la circuitul studiat până acum...

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00209.png]]

...conform teoremei transferului maxim de putere, valoarea rezistenţei
de sarcină pentru disiparea puterii maxime din circuit, trebuie să fie
egală cu rezistenţa Thevenin (0.8 Ω, în acest caz):

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00249.png]]

Cu această valoare a rezistenţei, puterea disipată va fi de 39.2 watt:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10204.png]]

Dacă micşorăm valoarea rezistenţei de sarcină (la 0.5 Ω în loc de 0.8 Ω,
de exemplu), puterea disipată pe sarcină descreşte:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10205.png]]

Dacă valoarea rezistenţei sarcinii creşte (la 1.1 Ω în loc de 0.8 Ω, de
exemplu), puterea disipată va fi de asemenea mai mică decât valoarea
acesteia pentru 0.8 Ω:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10206.png]]

Această teoremă este foarte folositoare atunci când dezoltăm un circuit
electric pentru folosirea (disiparea) puterii maxime pe sarcină .

Sumar:

-  Conform teoremei transferului maxim de putere, cantitatea de putere
   disipată pe o sarcină este maximă atunci când valoarea acestei
   rezistenţe este egală cu rezistenţa Thevenin sau Norton a reţelei de
   alimentare a sarcinii

** Transformarea triunghi-stea şi stea-triunghi

De multe ori componentele sunt conectate într-o reţea cu trei terminale,
asfel: conexiunea triunghi (Δ) cunoscută şi sub numele de delta sau Pi
(π) şi configuraţia stea (Y) cunoscută şi sub numele de T. Ne putem da
seama de unde vine numele acestora urmărind desenele de mai jos:

#+CAPTION: configuraţii stea, triunghi, Pi şi T
[[./poze/00250.png]]

Este posibilă calcularea reală a valorilor rezistorilor necesari pentru
formarea unui tip de configuraţie (Δ sau Y) bazându-ne pe valorile
rezistorilor celeilalte configuraţii, prin simpla analiză a conexiunilor
terminalilor. Pe scurt, dacă avem două reţele de rezistori, una Δ şi una
Y, în cadrul cărora rezistorii nu sunt vizibil dar avem la dispoziţie
trei terminali (A, B şi C), rezistorii pot fi proiectaţi pentru ambele
reţele asfel încât nu am putea face diferenţa dintre cele două reţele
din punct de vedere electric. Cu alte cuvinte, configuraţiile
echivalente Δ şi Y se comportă identic.

Există câteva ecuaţii pentru transformare unei reţele în celelate:

#+CAPTION: transformarea triunghi-stea şi stea-triunghi, formule
[[./poze/10207.png]]

Acest tip de configuraţii sunt frecvent întâlnite în sistemele de putere
trifazate de curent alternativ, dar acestea sunt de obicei reţele
echilibrate (toţi rezistorii au aceeiaşi valoare) şi prin urmare
calculele nu sunt atât de complexe.

**** Exemplu

O altă aplicaţie a transformării Δ-Y se găseşte în cadrul circuitelor
punte dezechilibrate, precum cel de jos:

#+CAPTION: punte electrică dezechilibrată
[[./poze/00251.png]]

Rezolvarea acestui circuit folosind analiza curentului de ramură sau
buclei de curent este destul de laborioasă, iar fiindcă există doar o
singură sursă de putere, nici teoremele lui Millman sau superpoziţiei nu
ne sunt de prea mare ajutor în acest caz. Putem folosi teorema lui
Thevenin sau Norton considerând R_{3} rezistorul de sarcină, dar le ce
ne-ar ajuta?

În schimb, putem considera că rezistorii R_{1}, R_{2} şi R_{3} sunt
conectaţi în Δ (respectiv R_{ab}, R_{ac} şi R_{bc}); generăm apoi o
reţea Y echivalentă pentru înlocuirea lor şi transformăm prin acest pas
puntea într-un circuit combinat (mai simplu) serie/paralel.

#+CAPTION: punte electrică dezechilibrată alegerea configuraţiei Δ de
#+CAPTION: transformat în Y
[[./poze/00252.png]]

După aplicarea transformării:

#+CAPTION: punte electrică dezechilibrată Δ transformat în Y
[[./poze/00253.png]]

După efectuarea corectă a calculelor, căderile de tensiune între
punctele A, B şi C vor fi aceleaşi în ambele circuite

#+CAPTION: formule
[[./poze/10208.png]]
#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00254.png]]

Desigur, valorile rezistorilor R_{4} şi R_{5} rămân aceleşi, 18 Ω
respectiv 12 Ω. Acum putem analiza circuitul precum o combinaţie
serie/paralel, obţinând următoarele rezultate:

#+CAPTION: tabel
[[./poze/10209.png]]

Folosim valorile căderilor de tensiune din tabelul de mai sus pentru
determinarea căderilor de tensiune între punctele A, B şi C, fiind
atenţi la adunarea sau scăderea lor (precum este cazul tensiunii între
punctele B şi C):

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00255.png]]
#+CAPTION: formule
[[./poze/10210.png]]

Cu valorile acestor căderi de tensiune aflate, putem trece la circuitul
original unde aceste căderi de tensiune sunt aceleaşi (între aceleaşi
puncte).

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00256.png]]

Desigur, căderile de tensiune pe rezistorii R_{4} şi R_{5} sunt aceleaşi
ca în cazul circuitului transformat (Y).

Acum putem determina curenţii prin rezistori folosind valorile acestor
tensiuni şi aplicând repetat legea lui Ohm (I=E/R):

#+CAPTION: formule
[[./poze/10211.png]]

Sumar:

-  Configuraţiile Δ (triunghi) mai sunt cunoscute şi sub numele de π
   (Pi)
-  Configuraţiile Y (stea) mai sunt cunoscute şi sub numele de T
-  Atât configuraţiile Δ cât şi Y pot fi transformate (transfigurate) în
   complementele lor echivalente cu ajutorul formulelor corecte ale
   rezistenţelor. Prin „echivalent„, se înţelege faptul că cele două
   reţele sunt electric identice atunci când sunt măsurate de la cele
   trei terminale (A, B şi C)
-  O punte poate fi simplificată la un circuit serie/paralel prin
   transformarea unei jumătăţi din circuit din Δ în Y. Valorile
   căderilor de tensiune din circuitul Y sunt aceleaşi şi în circuitul Δ
   între punctele A, B şi C

* Baterii

** Activitatea electronilor în reacţiile chimice

Până în acest moment nu am discutat în detaliu modul de funcţionare al
bateriilor, ci am presupus pur şi simplu că acestea produc o tensiune
constantă la bornele lor printr-un proces „misterios”. În cele ce
urmează vom explora procesul în mare urmând să facem nişte precizări cu
privire la utilizarea reală a bateriilor în sistemele electrice.

Am discutat în primul capitol despre conceptul de /atom/. Atomii sunt
compuşi din părţi mai mici denumite /particule/. Particulele elementare
dintr-un atom sunt electronii, protonii şi neutronii. Fiecare dintre
aceste particule joacă rolul ei în comportamentul atomului. Activitatea
electrică implică mişcarea electronilor, iar identitatea chimică (ce
determină în mare tipul de material: coductiv/izolator) este determinată
de numărul protonilor din nucleu.

#+CAPTION: structura atomului
[[./poze/00006.png]]

Dislocarea protonilor din nucleul atomului este foarte greu de realizat,
de aici şi stabilitatea identităţii chimice a atomilor în general.
Îndepărtarea electronilor, în schimb, este mult mai uşor de realizat.
După cum am văzut, frecarea este unul dintre procedeele prin care
electronii pot fi „mutaţi” de pe un material pe altul, la fel este şi
căldura, procedeu evidenţiat în cazul termocuplei.

Electronii pot servi însă şi unui alt scop: legarea atomilor între ei.
Această legare a atomilor prin intermediul electronilor poartă numele de
/legătură chimică/. O reprezentare simplificată a unei asemenea legături
dintre doi atomi arată asfel:

#+CAPTION: legătură chimică între doi atomi
[[./poze/00257.png]]

Există mai multe tipuri de legături chimice, cea de sus fiind una
/covalentă/, caracterizată prin împărţirea electronilor de către atomi.
Deoarece aceste legături sunt bazate pe legături formate de electroni,
ele nu pot fi mai puternice decât gradul de imobilitate al electronilor
constituenţi. Ceea ce vrem să spunem este că aceste legături chimice pot
fi create sau desfăcute de aceleaşi forţe ce induc deplasarea
electronilor: căldura, lumina, frecarea, etc.

Atunci când atomii sunt legaţi între ei prin legături chimice, aceştia
formează materiale cu proprietăţi unice numite /molecule/. Desenul de
mai sus, cu doi atomi de acelaşi tip legaţi, este un exemplu de moleculă
simplă. Majoritatea moleculelor sunt formate însă din tipuri diferite de
atomi. Chiar şi moleculele formate din atomi de acelaşi tip pot prezenta
proprietăţi fizice radical diferite.

Însă, pentru studierea bateriilor, trebuie să introducem un alt tip de
legătură chimică, cea /ionică/. Aceasta diferă faţă de legătura
covalentă prin faptul că un atom al moleculei posedă un exces de
electroni iar celălalt atom are electroni în minus; în acest caz,
legătura dintre atomi este rezultatul atracţiei electrostatice dintre
cele două sarcini diferite („+” şi „-”). Atunci când legăturile ionice
iau naştere din atomi neutrii, există de fapt un transfer de electroni
dintre atomii pozitivi şi negativi din punct de vedere electric. Este
bine de ştiut faptul că moleculele conţine de obicei ambele tipuri de
legături chimice. Hidroxidul de sodiu (NaOH) este format dintr-o
legătură ionică dintre atomul de sodiu (pozitiv) şi ionul hidroxil
(negativ). Ionul hidroxil formează o legătură covalentă (simbolizată
prin bară) între hidrogen şi atomii de oxigen:

 Na^{+} O---H^{-}

Sodiul pierde doar un electroc, sarcina lui fiind +1 în exemplul de mai
sus. Dacă un atom pierde mai mult de un electron, sarcina rezultată
poate fi desemnată prin +2, +3, +4, etc. sau printr-o cifră romană în
paranteze ce desemnează starea sa de oxidare (pierderea electronilor),
asfel: (I), (II), (IV), etc. Unii atomi pot avea mai multe stări de
oxidare, şi este bine să precizăm starea de oxidare în formula
moleculară pentru evitarea confuziilor.

Formarea ionilor şi a legăturilor ionice din atomi neutrii sau molecule
(sau /invers/) presupune transferul de electroni. Acest transfer poate
fi folosit pentru generarea curentului electric. Un dispozitiv construit
special în acest scop poartă denumirea de /pilă voltaică/ sau, pe scurt,
/pilă/; aceasta este de obicei formată din doi electrozi metalic
introduşi într-o substanţă chimică denumită /electrolit/ special
concepută pentru facilitarea unei asfel de reacţii electrochimice
(oxidare/reducere):

#+CAPTION: pilă voltaică
[[./poze/00258.png]]

Pila folosită pentru automobile este de obicei cea de „plumb-acid”.
Electrodul negativ este confecţionat din plumb (Pb), iar cel pozitiv din
dioxid de plumb (IV) (PbO_{2}), ambele substanţe fiind metalice. Soluţia
de electrolit este o soluţie diluată de acid sulfuric (H_{2}SO_{4} +
H_{2}O). Dacă electrozii pilei sunt conectaţi la un circuit extern,
asfel încât să fie posibilă deplasarea electronilor de la un electrod la
celălalt, atomii de plumb (IV) din electrodul pozitiv (PbO_{2} vor
câştiga fiecare câte doi electroni pentru a produe Pb(II)O. Atomii de
oxigen rezultaţi se vor combina cu ionii pozitivi de hidrogen (H)^{+} şi
formează apă (H_{2}O). Această deplasare a electrolinor spre electrodul
PbO_{2} îi conferă o sarcină pozitivă. Atomii de plumb din electrodul
negativ cedează fiecare câte doi electroni pentru a produce plumb
Pb(II), care în conbinaţie cu ionii de sulfat (SO_{4}^{-2}), produşi
prin disociaţia ionilor de hidrogen (H^{+}) din acidul sulfuric
(H_{2}SO_{4}), formează sulfatul de plumb (PbSO_{4}. Deplasarea
electronilor dinspre electrodul de plumb îi conferă sarcina electrică
negativă. Aceste reacţii sunt reprezentate mai jos:

#+CAPTION: descărcarea pilei de plumb-acid
[[./poze/00259.png]]

Acest proces prin care pila produce energie pentru alimentarea sarcinii
se numeşte /descărcare/ şi provine de la faptul ca aceasta îşi epuizează
rezervele chimice interne în urma acestui proces. Teoretic, după ce
întreaga cantitate de acid sulfuric se consumă, din pilămai rămân cei
doi electrozi de sulfat de plumb (PbSO_{4}) şi o soluţie electrolitică
de apă pură (H_{2}O); această situaţie nu mai permite formarea
legăturilor ionice adiţionale. În acest moment, pila se spune că este
/complet descărcată/. Stadiul de încărcare poate fi determinat în acest
caz de concentraţia soluţiei acide.

Nu toate pilele voltaice sunt construite pe baza aceloraşi reacţii
chimice, dar lucrul cel mai important de reţinut este că electronii sunt
„motivaţi” să se deplaseze între cei doi electrozi de către reacţiile
ionice dintre moleculele electrozilor şi moleculele electrolitului.
Reacţia este activată atunci când există un drum exterior închis
(complet) pentru formarea curentului electric. La întreruperea acestui
circuit, reacţiile chimice încetează.

Valoarea tensiunii generate de o celulă depinde de tipul reacţiilor
chimice ce au loc în interiorul acesteia, mai bine spus, de configuraţia
chimică a celulei. În exemplul de mai sus, pila de plumb-acid prezintă
la bornele sale o tensiune nominală de 2.04 V, atunci când este
încârcată la maxim (cocentraţia de acid ridicată). /Pila Edison/,
confencţionată din oxid de nickel (electrodul pozitiv) şi fier
(electrodul negativ), cu o soluţie electrolitică de hidroxid de potasiu
generează o tensiune nominală de 1.2 V.

**** Încărcarea pilei voltaice

În cazul anumitor tipuri de pile, reacţiile chimice pot fi inversate
forţând curgerea curentului în sens invers prin pilă. Acest proces
poartă denumirea de /încărcare/. O asfel de pila reîncărcabilă se
numeşte /pilă secundară/. O pilă a cărei compoziţii chimice nu poate fi
readusă la starea iniţială se numeşte /pilă primară/.

Încărcarea unei pile de plumb-acid printr-o sursă de curent externă duce
la inversarea reacţiilor chimice din interiorul acesteia:

#+CAPTION: încărcarea pilei de plumb-acid
[[./poze/00393.png]]

Sumar:

-
-

** Construcţia bateriilor electrice

Cuvântul /baterie/ înseamnă pur şi simplu un grup de componente similare
aduse împreună. O /baterie electrică/ este un set de pile voltaice
realizate cu scopul generării unei valori a tensiunii şi curentului mai
mari decât este posibil cu doar o singură pilă.

Simbolul unei pile constă din două linii paralele, una mai scurtă şi una
mai lungă, conectate la capete cu câte un fir:

#+CAPTION: simbolul electric al pilei
[[./poze/00260.png]]

În aceeiaşi ordine de idei, simbolul bateriei constă din mai multe pile
conectate în serie:

#+CAPTION: simbolul electric al bateriei
[[./poze/00261.png]]

După cum am mai spus, tensiunea produsă de un anumita tip de pilă
depinde doar de compoziţia ei chimică, mărimea pilei este irelevantă în
acest caz. Pentru obţinerea unei tensiuni mai mari prin urmare, trebuie
să conectăm mai multe pile în serie. Tensiunea totală la bornele unei
baterii este suma tuturor tensiunilor pilelor. O baterie tipică
plumb-acid instalată pe un automobil generează o tensiune nominală de
12.0 V (6 x 2.0 V):

#+CAPTION: conectarea pilelor în serie pentru generarea unei tensiuni
#+CAPTION: mai mari
[[./poze/00262.png]]

Ca şi convenţie, simbolul bateriei este desenat de obicei cu doar patru
linii lungi/scurte, chiar dacă bateria reală este compusă din mai mult
de patru pile. Totuşi, se poate ca în unele cazuri să întâlnim un simbol
al bateriei cu foarte multe linii lungi/scurte; folosim acest simbol
pentru reprezentarea unei baterii cu o tensiune neobişnuit de mare:

#+CAPTION: simbolul bateriei cu o tensiune neobişnuit de mare
[[./poze/00263.png]]

Deşi mărimea fizică a unei pile nu are nicio relevanţă cu privire la
valoarea tensiunii generate, are totuşi importanţă atunci când luăm în
considerarea rezistenţa acesteia şi prin urmare determină cantitatea
maximă de curent ce o poate genera în circuit. Orice celulă voltaică
posedă o anumită rezistenţa internă datorată electrozilor şi soluţiei
electrolitice. Cu cât pila este mai mare, cu atât este mai mare
suprafaţa de contact a electrozilor cu electrolitul, ceea ce se traduce
printr-o rezistenţă internă mai /scăzută/.

Deşi în mod normal considerăm că bateria se comportă ca o sursă perfectă
de tensiune (absolut constantă) într-un circuit, considerând curentul
ce-o străbate ca depinzând strict de rezistenţa /externă/ a circuitului
de care este ataşată, acest lucru nu se întâmplă de fapt în realitate.
Deoarece fiecare baterie sau pilă posedă o anumită rezistenţa internă,
aceasta afectează valoarea curentului în oricare circuit:

#+CAPTION: simbolul bateriei cu o tensiune neobişnuit de mare
[[./poze/00264.png]]

Bateria reală de mai sus posedă o rezistenţă internă de 0.2 Ω; acest
lucru afectează performanţa bateriei atunci când alimentează sarcina de
1 Ω. Bateria ideală din stânga nu are rezistenţă internă, şi din această
cauză, aplicarea legii lui Ohm (I=E/R) rezultă într-o valoare a
curentului de 10 A pentru o rezistenţă de 1 Ω şi 10 V tensiune de
alimentare. Dar, bateria reală are o rezistenţă în plus ce se opune şi
ea deplasării electronilor, curentul generat în circuit în acest caz
este de numai 8.333 A pentru aceeiaşi valoare a sarcinii.

Bateria ideală în scurt circuit (rezistenţă de 0 Ω a sarcinii) generează
un curent infinit. Pe de altă parte, bateria reală, poate genera doar 50
A (10 V/ 0.2 Ω) într-un scurt circuit de 0 Ω datorită rezistenţei
interne. Ca să nu existe nicio confuzie, reacţiile chimice interne
produc o tensiune tot de 10 volţi şi în cazul bateriei reale, dar o
parte din aceasta cade pe rezistenţa internă a bateriei şi prin urmare
căderea te tensiune pe sarcina circuitului nu este 100% din valoarea
totală a tensiunii generate de baterie.

În mod normal bateriile sunt folosite în circuite în care rezistenţele
lor interne sunt neglijabile în comparaţie cu rezistenţele sarcinilor
(curentul de scurt circuit este mult mai mare decât curentul normal prin
sarcină), comportamentul lor în acest caz este foarte apropiat de cel al
bateriilor reale.

Dacă totuşi avem nevoie de o baterie cu rezistenţă internă mult mai mică
(pentru curenţi mai mari) decât cea a unei singure pile, putem conecta
mai multe pile în paralel:

#+CAPTION: conectarea pilelor în paralel pentru o rezistenţă internă mai
#+CAPTION: mică
[[./poze/00265.png]]

Circuitul Thevenin echivalent al celor cinci pile în paralel este un
circuit cu o singură sursă de tensiune şi un rezistor în serie. Acest
circuit are aceeiaşi valoare a tensiunii (2.0 V) dar o rezistenţa mai
mică (0.04Ω) decât oricare dintre rezistenţele individuale ale pilelor
(0.2 Ω).

Sumar:

-
-

** Capacitatea bateriilor

Datorită faptului că bateriile dau naştere unei curgeri de electroni
prin circuit prin intermediul reacţiilor chimice (schimb de electroni),
şi, datorită faptului că numărul de molecule dintr-o baterie este
limitat, trebuie să existe o limită a cantităţii totale de electroni
dintr-o baterie ce sunt „împinşi” în circuit, înainte ca rezervele de
energie a acesteia să se termine. Am putea măsura capacitatea unei
baterii referindu-ne la numărul total de electroni, dar această cifră ar
fi extrem de mare. Am putea folosi coulomb-ul (egal cu 6,25 x 10^{18}
electroni), astfel încât cantităţile cu care lucrăm să fie mult mai
practice.

*** Amper-oră (Ah)

Totuşi, în practică, nu se utilizează mărimile de mai sus, ci se
lucrează cu amper-oră (Ah). Din moment ce un amper reprezintă o curgere
de un coulomb de electroni pe secundă, iar într-o oră sunt 3.600 de
secunde, putem exprima o relaţie directă între numărul de coulombi
(numărul de electroni) şi amper-oră: 1 Ah - 3600 C.

O baterie cu o capacitate de 1 Ah poate alimenta o sarcină cu un curent
continuu de 1 A pentru o perioadă de 1 oră, sau 2 A pentru o jumătate de
oră, etc. După această perioadă, spunem că baterie este descărcată. În
cazul unei baterii ideale, relaţia dintre curentul continuu şi timpul de
descărcare este stabilă şi absolută. Bateriile reale nu au însă acest
comportament. Din acest motiv, atunci când se dă numărul de amperi-oră
pentru o baterie, acest număr este specificat fie pentru o anumită
valoare a curentului, fie a timpului, fie se presupune că este dată
pentru o perioadă de 8 ore (în cazul în care nu este inclus alt factor
de limitare).

În cazul acumulatorilor, notaţia amper-oră specifică de fapt timpul
necesar de încărcare pentru o anumită valoare a curentului de încărcare.
De exemplu, o baterie auto de 70 amperi-oră, complet descărcată, va
necesita o perioadă de încărcare de 10 ore la un curent de încărcare
constant de 7 A (70 / 7).

*** Descărcarea bateriilor

De exemplu, o baterie auto tipică poate avea o capacitate de 70 Ah,
specificată pentru un curent de 3,5 A. Acest lucru înseamnă că bateria
ar putea genera un curent de 3,5 A pentru o perioadă de 20 de ore (70 /
3,5). Dar, să presupunem că am conecta o sarcină cu o rezistenţă mai
mică la bornele bateriei, sarcină ce consumă un curent de 70 A. Ecuaţia
noastră ne-ar spune că în acest caz, bateria ar funcţiona pentru exact o
oră (70 / 70), dar acest lucru nu este neapărat valabil în realitate. În
cazul unor curenţi mai mare, bateria va disipa o căldură mai mare pe
rezistenţa sa internă. Efectul constă în modificarea reacţiilor chimice
ce au loc în interiorul acesteia. Realitatea este că, bateria se va
descărca într-o perioadă mai mică de timp decât o oră.

Invers, dacă ar fi să conectăm o sarcină uşoară (1 mA) la bornele
bateriei, ecuaţia ne-ar spune că baterie ar trebui să genereze putere
pentru o perioadă de 70.000 de ore, puţin sub 8 ani. Totuşi, sunt foarte
mari şanse ca energia chmică a unei baterii reale să se consume datorită
altor factori, precum evaporarea electrolitului, deteriorarea
electrozilor, scurgeri de curent în interiorul bateriei, înainte de
perioada de 8 ani calculată mai sus.

În concluzie, relaţia amper-oră este doar o aproximare ideală a unei
baterii reale. Această trebuie luată în considerare doar pentru valori
apropiate de curent sau de timp specificate de producător. Unii
producători specifică însă factori de reducere a capacităţii totale
pentru funcţionarea la curenţi şi/sau temperaturi diferite de cele
standard.

*** Verificarea stării de încărcare a unei baterii

Pe măsură ce o baterie se descarcă, pe lângă diminuarea stocului de
energie internă, creşte şi rezistenţa internă a acesteia. Electrolitul
devine din ce în ce mai puţin conductiv iar tensiunea bateriei scade pe
măsură ce substanţele chimice devin din ce în ce mai diluate. Cel mai
înşelător efect al unei baterii care se descarcă este creşterea
rezistenţei. Cea mai bună metodă de verificare a stării unei baterii
constă în măsurarea căderii de tensiune la bornele sale când aceasta se
află /conectată în circuit/ şi generează un curent electric
considerabil. Altfel, o simplă conectare a voltmetrului la bornele
bateriei poate indica eronat o baterie „sănătoasă” (tensiune
corespunzătoare), chiar dacă rezistenţa sa internă a crescut
considerabil. Curentul electric „considerabil” este determinat de
parametrii de proiectare a fiecărei baterii în parte. O cădere de
tensiune prea mică (indicată de voltmetru), va indica, evident, o
baterie descărcată. Să luăm câteva exemple.

Scenariul pentru o baterie complet încărcată arată aproximativ astfel:

#+CAPTION: verificarea stării de încărcare a unei baterii
[[./poze/00266.png]]

Dacă bateria se descarcă puţin:

#+CAPTION: verificarea stării de încărcare a unei baterii
[[./poze/00267.png]]

Apoi puţin mai mult:

#+CAPTION: verificarea stării de încărcare a unei baterii
[[./poze/00268.png]]

Şi încă puţin până când este complet descărcată:

#+CAPTION: verificarea stării de încărcare a unei baterii
[[./poze/00269.png]]

Observaţi diferenţa dintre valoarea tensiunii măsurată cu ajutorul
voltmetrului în funcţie de conectarea sau neconectarea bateriei la o
sarcină. Înseamnă oare acest lucru că este inutil să verificăm o baterie
doar cu ajutorului unui voltmetru (fără sarcină)? Nu chiar. Dacă un
voltmetru simplu indică o valoare de doar 7,5 V pentru o baterie de 13,2
V, putem deduce fără urmă de îndoială că aceasta este descărcată.
Totuşi, dacă voltmetrul ar indica 12,5 V, bateria este aproape
încărcată. Atenţie însă, mărimea rezistorul folosit pe post de sarcină
trebuie să corespundă puterii maxime disipate de baterie. Pentru
verificarea bateriilor mari, precum bateriile auto (12 V) de plumb-acid,
acest lucru înseamnă că va trebui să folosim un rezistor ce poate
suporta o putere de câteva sute de W (watt).

Sumar:

-
-

** Baterii speciale

*** Pila standard cu mercur

Pe vremuri, un tip special de baterie, cunoscuta sub numele de pilă
standard cu mercur, era folosită ca şi etalon (standard) pentru
calibrarea tensiunilor. Ieşirea unei pile cu mercur era între 1,0184 şi
1,0194 V c.c. (în funcţie de tipul pilei), fiind extrem de stabilă în
timp. Variaţia tensiunii era în jurul valorii de 0,004% pe an.
Alternativ, pilele cu mercur erau cunoscute si sub numele de pile cu
cadmium sau pile Weston. Structura unei astfel de pile este prezentată
în figura de mai jos:

#+CAPTION: pilă standard cu mercur
[[./poze/00270.png]]

Din păcate, pilele cu mercur sunt intolerante la „scurgerile” de curent
şi nu pot fi măsurate cu un voltmetru analogic fără a compromite
acurateţea măsurătorii. Producătorii menţionau un curent nu mai mare de
0,1 mA prin pilă, dar chiar şi această cifră era considerată de moment,
sau instantanee maximă. Prin urmare, pilele standard nu puteau fi
măsurate decât cu un dispozitiv potenţiometric (detector de nul), pentru
care curentul de funcţionare este zero. Scurt-circuitarea unei pile cu
mercur este stric interzisă. După scurt-circuitare, pila nu mai putea fi
folosită ca şi dispozitiv standard. Pilele cu mercur sunt de asemenea
susceptibile la variaţii mici de tensiune în cazul „bruscării” lor
fizice sau termice.

Există două tipuri de pile standard cu mercur, în funcţie de nevoile de
calibrare: saturate şi nesaturate. Pilele standard saturate oferă cea
mai bună stabilitate a tensiunii în timp, suferind în schimb de o
instabilitate termică. Cu alte cuvinte, variaţia tensiunii este
neglijabilă în timp (o variaţie de doar câţiva microvolţi în decurs de
10 ani!), dar este mare schimbările de temperatură (zeci de microvolţi
per grad Celsius). Aceste pile funcţionează cel mai bine în medii de
laborator controlate din punct de vedere termic, şi unde stabilitatea
tensiunii este de o importanţa crucială.

Pilele nesaturate oferă o foarte bună stabilitate termică în dauna
stabilităţii în timp. Tensiunea rămâne practic constantă odată cu
variaţia temperaturii, dar scade constant cu aproximativ 100 µV pe an.
Acest celule erau utilizate cel mai adesea ca şi dispozitive de
calibrare „de teren”. Temperatura ambiantă nu poate fi controlată precis
în aceste situaţii. Tensiunea nominală a unei pile saturate este de
1,0186 V, iar a cele nesaturate de 1,019 V.

Dispozitivele de calibrare semiconductoare moderne au înlocuit în
totalitate pilele standard ca şi referinţe de laborator sau „de teren”
pentru tensiuni.

*** Pila de combustie

Un dispozitiv fascinant, foarte asemănător pilei voltaice, este pila de
combustie. Acest dispozitiv utilizează reacţia chimică de combustie
(ardere) pentru generarea unui curent electric. Procesul de oxidare
chimică (formarea legăturilor ionice ale oxigenului cu alte elemente)
poate produce o deplasare de electroni între doi electrozi asemănător
unei combinaţii de metale şi electroliţi. O pilă de combustie este
practic o baterie alimentată de la o sursă externă de energie chimică:

#+CAPTION: pilă de combustie hidrogen-oxigen
[[./poze/00271.png]]

Pe măsură ce „arde” hidrogen, singurele emisii ale unei pile de
combustie sunt apă şi o cantitate mică de căldură. Eficienţa
transformării energiei chimice în energie electrică, în cazul unei pile
de combustie, este mult mai mare decât limita de eficientă Carnot pentru
orice motor cu ardere (combustie) internă.

*** Celula solară

Un alt tip de „baterie” este celula (pila) solară, un produs al
electronicii (semiconductor). Efectul fotoelectric, conform căruia
electronii sunt „smulşi” din atomi sub influenţa luminii, este pus în
aplicare pentru generarea de curent electric prin intermediul luminii.
Eficienţa celulelor solare este destul de mică, dar beneficiile
utilizării acesteia ca şi sursă de energie sunt nenumărate: nu există
părţi mobile, zgomot, poluare sau emisii şi o viaţa practic infinită:

#+CAPTION: celulă solară
[[./poze/00272.png]]

*** Pila chimică de detecţie

Un alt tip de „baterie” specială este pila chimică de detecţie. Pe
scurt, aceste pile reacţionează chimic cu o substanţa specifică din
mediul lor ambiant (din aer) pentru a crea o cădere de tensiune
proporţională cu concentratia substanţei respective. O aplicaţie
practică a unei pile chimice de detecţie constă în detecţia şi măsurarea
concentraţiei de oxigen. Majoritatea analizoarelor de oxigen sunt
construite în jurul acestor mici pile. Pila chimică trebuie astfel
proiectată încât să corespundă substenţei(lor) ce se doresc a fi
detectate. Aceste pile tind să se uzeze, pe măsură de materialele
chimice se epuizează sau se contaminează în decursul utilizării.

Sumar:

-
-

** Consideraţii practice

La conectarea bateriilor în serie (sau paralel), trebuie să fim atenţi
la caracteristicile fiecărei baterii, pentru a nu cauza probleme.

*** Conectarea în serie a bateriilor

Să luăm pentru început cazul conectării bateriilor în serie pentru
obţinerea unei tensiuni mai mari:

#+CAPTION: conectarea bateriilor în serie
[[./poze/00273.png]]

Cunoaştem faptul că valoarea curentului într-un circuit serie este
aceiaşi în toate punctele. Oricare ar fi valoarea curentului în circuit,
aceasta trebuie să fie aceiaşi prin fiecare baterie. Din acest motiv,
toate bateriile trebuie să fie egale din punct de vedere al valorii
amper-oră. În caz contrar, unele din baterii se vor goli mai repede
decât celelalte, iar capacitatea întregului circuit va fi compromisă.
Capacitatea amper-oră totală a acestui circuit serie nu este afectate de
numărul de baterii conectate.

*** Conectarea în paralel a bateriilor

Să luăm cazul conectării bateriilor în paralel pentru creşterea
curentului în circuit (rezistenţă înternă mai mică), sau creşterea
capacităţii amper-oră:

#+CAPTION: conectarea bateriilor în paralel
[[./poze/00274.png]]

Cunoaştem faptul că într-un circuit paralel, căderea de tensiune este
egală pe toate ramurile. Trebuie să ne asigurăm aşadar că tensiunea
acestor baterii este egală. În caz contrar, vor exista curenţi relativ
mari de la o baterie spre alta, bateriile cu o tensiune mai mare
dominând bateriile cu tensiune mai mică. Acest lucru nu este de dorit.

*** Protejarea circuitelor cu siguranţe fuzibile

În aceiaşi ordine de idei, trebuie să ne asigurăm că orice elemente de
protecţie la supracurent (siguranţe fuzibile sau întrerupătoare
automate) sunt instalate astfel încât să fie eficiente. Pentru circuitul
serie de mai sus, o singură siguranţă fuzibilă este suficientă pentru
protecţia la supracurent a conductorilor, din moment ce orice deschidere
a circuitului va opri curentul în întreg circuitul:

#+CAPTION: conectarea bateriilor în serie; protecţia la supracurent
[[./poze/00275.png]]

În cazul unor baterii conectate în paralel însă, o singură siguranţa
fuzibilă este suficientă pentru protejarea conductorilor la supracurent
(conectată între sarcină şi bateriile conectate în paralel). În acest
caz însă, avem şi alte situaţii pe care trebuie să le luăm în
considerare. Se ştie faptul că, în cazul bateriilor, pot apărea
scurt-circuite interne datorită „defectării” mediului de separare dintre
electrozi. Bateriile bune vor domina bateriile defecte (tensiune mică),
ducând la apariţia unor curenţi relativ mari pe aceste ramuri. Pentru a
ne proteja de un astfel de eveniment, fiecare baterie trebuie protejată
la supracurent printr-o singuranţă fuzibilă individuală, pe lângă
siguranţa fuzibilă principală:

#+CAPTION: conectarea bateriilor în paralel; protecţia la supracurent
[[./poze/00276.png]]

*** Alte observaţii legate de baterii şi acumulatori

Atunci când avem de a face cu acumulatori, trebuie să fim atenţi la
modul lor de încărcare. În fucţie de tipul şi modul de construcţie,
acumulatorii au nevoi diferite când vine vorba de încărcarea lor. De
obicei, producătorii oferă unele recomandări cu privire la modul de
proiectare şi de menţinere a unui sistem electric ce utilizează
acumulatori.

Există două probleme principale: iterarea şi supraîncărcarea. Iterarea
se referă la procesul de încărcare şi descărcare a unei baterii. Toate
bateriile au un anumit număr de iteraţii permise. Supraîncărcarea
reprezintă condiţia în care curentul continuă să fie forţat în sens
invers prin acumulator, dincolo de punctul în care acesta a a tins
încărcarea maximă. În cazul bateriilor de plumb-acid în special,
supraîncărcarea duce la electroliza apei („fierberea” apei în afara
bateriei) şi la scurtarea vieţii bateriei.

Toate bateriile care conţin apă în electrolit produc hidrogen datorită
electrolizei. Acest lucru este în special valabil în cazul bateriilor de
plumb-acid, dar nu numai. Hidrogenul este un gaz extrem de inflamabil,
în special în prezenţa oxigenului liber creat de acelaşi proces de
electroliză, inodor şi incolor. Asemenea baterii reprezintă un real
pericol de explozie chiar şi în condiţii normale de funcţionare, şi
trebuie tratate cu mare grijă. Autorul a fost martorul exploziei unei
baterii de plumb-acid. O singură scânteie creată de îndepărtarea unei
surse de curent continuu pentru încărcarea unei baterii auto a dus la
aprinderea hidrogenului din interiorul carcasei bateriei. Partea
superioară a bateriei s-a desprins, împrăştiind acid sulfuric peste tot.
Din fericire, personalul purta ochelari şi echipament de protecţie. În
caz contrar, s-ar fi putut produce arsuri grave.

La conectarea şi deconectarea echipamentului de încărcare a unei
baterii, asiguraţi-vă că ultima conexiune (sau prima întrerupere a
circuitului) se realizează la o distanţă suficientă faţă de baterie,
astfel încât, orice scânteie rezultată să nu conducă la aprinderea
hidrogenului.

Sumar:

-
-

* Fizica conductorilor

** Introducere?

Ar trebui să fiţi deja familiarizaţi cu legătura ce există între
conductivitatea electrică şi tipul materialului. Acele materiale ce
permit trecerea uşoară a electronilor liberi, poartă numele de
conductori, pe când cele ce se opun trecerii electronilor prin ele,
poartă numele de materiale dielectrice.

Din păcate, teoriile ştiinţifice ce explică motivul pentru care unele
materiale sunt conductoare iar altele nu, sunt destul de complexe, şi
conţin explicaţii despre modul de aranjare al electronilor în jurul
nucleelor atomilor. Contrar modelului „planetar” atât de răspândit,
conform căruia electronii se deplasează în jurul nucleului atomului
precum nişte bucăţi de materie sub forma orbitelor eliptice, electronii
nu se comportă deloc precum nişte bucăţi de materie. De fapt, electronii
posedă atât caracteristici ale particulelor cât şi ale undelor,
comportamentul lor fiind determinat de plasarea lor în zona distincte
din jurul nucleului, zone denumite straturi sau substraturi. Electronii
pot ocupa aceste zone doar într-o anumită bandă de energie, în funcţie
de zona respectivă şi de prezenţa altor electroni. Dacă electronii s-ar
comporta într-adevăr precum nişte planete ţinute pe orbita nucleului de
către atracţia electrostatică, iar comportamentul lor fiind descris în
acest caz de aceleaşi legi ce descriu mişcarea planetelor adevărate,
atunci nu ar exista nicio distincţie reală între materialele conductoare
şi dielectrice, iar legăturile chimice dintre atomi nu ar exista sub
forma pe care o cunoaştem în acest moment. Aceste fenomene se datorează
prin urmare naturii discrete, cuantificate a energiei electronilor şi
poziţionării acestora, aşa cum sunt ele descrise de fizica cuantică.

Atunci când un electron este liber să treacă într-o stare energetică mai
mare în jurul nucleului atomului (datorită plasării acestuia într-un
anumit strat), acesta este liber să se „desprindă” de atomul său şi să
constituie o parte a curentului electric prin substanţa din care face
parte atomul respectiv. Acest scenariu este tipic materialelor
conductoare. Dacă limitările cuantice impuse unui electric nu-i permit
această liberate, se consideră că electronul este „legat” şi nu se poate
desprinde de atom (cel puţin, nu uşor) pentru a lua parte la curentul
total din substanţă. Acest scenariu este tipic materialelor dielectrice
(izolatoare).

*** Conductivitatea electrică

În unele texte de specialitate este afirmat faptul că atât
conductivitatea cât si non-conductivitatea unui element este determinată
exclusiv de numărul electronilor din stratul de valenţă (stratul
exterior al atomului). Această explicaţie este însă o simplificare
exagerată, fapt ce devine aparent în momentul în care consultăm tabelul
elementelor şi comparăm conductivitatea materialelor cu numărul
electronilor de valenţă (numărul electronilor de pe ultimul strat).
Adevărata complexitate a problemei este scoasă la lumină atunci când
luăm în considerare conductivitatea moleculelor (mai mulţi atomi legaţi
între ei prin intermediul activităţii electronilor).

Un exemplu pertinent în acest sens este carbonul, ce cuprinde două
materiale de conductivităţi total diferite: grafitul şi diamantul.
Grafitul este un conductor mediu de electricitate, pe când diamantul
este practic un dielectric; tehnic însă, diamantul este clasificat ca şi
semiconductor - material ce se comportă precum un dielectric în forma sa
pură, dar poate conduce la temperaturi înalte sau/şi sub influenţa
impurităţilor. Atât grafitul cât şi diamantul sunt compuse din exact
aceleaşi tipuri de atomi, şi anume, din atomi de carbon ce conţin 6
protoni, 6 neutroni şi 6 electroni fiecare. Diferenţa fundamentală
dintre cele două tipuri de materiale o constituie modul de aranjare al
atomilor de carbon pentru formarea structurii.

Dacă atomii de carbon formează compuşi cu alte tipuri de atomi,
conductivitatea electrică este din nou afectată. Carbura de siliciu
(SiC), un compus al carbonului cu siliciul, prezintă un comportament
neliniar: rezistenţa sa electrică descreşte odată cu creşterea tensiunii
aplicate (rezistenţă negativă). Compuşii pe bază de hidrocarburi, precum
produsele petroliere, sunt în general dielectrici foarte buni.

După cum putem vedea, simpla numărare e electronilor de valenţa a unui
atom nu este un indicator foarte bun pentru conductivitatea electrice a
materialului în cauză.

Toate elementele metalice sunt buni conductori de electricitate,
datorită tipului de legături dintre atomi. Electronii atomilor metalelor
sunt liberi să se deplaseze între nivelurile energetice, astfel că
aceştia „plutesc” liber între diferitele nuclee din componenţa
substanţei, fiind „motivaţi” foarte uşor de prezenţa unui câmp electric.
De fapt, electronii sunt într-atât de mobili încât ne putem imagina că
nucleele atomilor „plutesc într-o mare de electroni”. Această mobilitate
este răspunzătoare şi de alte propritetăţi bine cunoscute ale metalelor:
conductivitate termică, maleabilitate şi ductilitate.

Din fericire, fizica din spatele tuturor acestor fenomene este în mare
parte irelevantă pentru scopul acestei cărţi, deşi o înţelegere a
principiilor fizice ce stau la baza funcţionării circuitelor electrice
sau electronice reprezintă un atu extrem de important în orice
împrejurare.

Un pas important în „stăpânirea” curentului electric, este construirea
căilor conductoare necesare deplasării electronilor şi controlul
acestora prin intermediul rezistenţelor. De asemenea, este la fel de
importantă prevenirea deplasării electronilor în locuri nedorite,
folosind materiale dielectrice. Totuşi, nu toţi conductorii sunt la fel;
acelaşi lucru este valabil şi în cazul dielectricilor. Trebuie să
înţelegem prin urmare unele caracteristici principale ale conductorilor
şi dielectricilor, pentru a le putea aplica în circuitele reale.

Aproape toţi conductorii posedă o anumită rezistenţă măsurabilă (în
afară de supraconductoare). În mod normal, presupunem că rezistenţa
conductorilor dintr-un circuit este zero, iar curentul ce trece prin ei
nu prezintă nicio cădere de tensiune. În realitate, va exista tot timpul
o cădere de tensiune în lungul conductorilor, fie că o dorim sau nu.

#+CAPTION: într-un circuit electric, există tot timpul cădere de
#+CAPTION: tensiune în lungul conductorilor
[[./poze/00277.png]]

Pentru a putea calcula aceste căderi de tensiuni în oricare circuit,
trebuie să putem determina rezistenţa oricăror conductori, cunoscând
materialul din care este confecţionat, diametrul precum şi lungimea
acestuia, lucru ce-l vom explora în următoarele capitole.

Sumar:

-  Conductivitatea electrică a materialelor este determinată de
   configuraţia electronilor în cadrul atomilor şi moleculelor
   materialului respectiv
-  Electronii ce se deplasează printr-un conductor produc o cădere de
   tensiune în lungimea acelui conductor

** Mărimea şi amperajul conductorilor

*** Diametrul conductorilor si deplasarea electronilor

Ar trebui să ne putem da seama de faptul că lichidele ce curg prin
conducte cu diametru mare trec mai uşor decât lichidele ce curg prin
conducte de diametru mic (ca şi exemplu practic, încercaţi să beţi un
lichid folosind paie de diametre diferie). Acelaşi principiu general se
aplică şi în cazul deplasării electronilor prin conductori: cu cât
secţiunea transversală (grosimea) a conductorului este mai mare, cu atât
există mai mult loc pentru deplasarea electronilor; acest lucru se
traduce printr-o rezistenţă mai mică.

*** Tipuri de conductoare

Conductoarele electrice sunt de obicei rotunde, deşi există câteva
excepţii de la această regulă, şi confecţionează în două variante de
bază: solid şi răsucit. Conductoarele de cupru solide sunt exact asta:
un singur fir de cupru pe toată lungimea cablului. Cele răsucite sunt
format din mai multe fire solide de cupru răsucite împreună pentru a
forma un singur conductor mai mare. Cel mai mare avantaj al cablurilor
răsucite constă în flexibilitatea lor mecanică, fiind capabile să
suporte îndoituri şi răsuciri repetate mult mai bine decât un singur fir
de cupru; acesta din urmă tinde să „îmbătrânească” şi să se deterioreze
(rupă) cu timpul.

*** Mărimea conductorilor - aria secţiunii transversale

Mărimea firelor poate fi măsurată în mai multe moduri. Am putea vorbi
despre diametru firului, dar, din moment ce elementul cel mai important
legat de deplasarea electronilor este de fapt aria secţiunii
transversale, cel mai corect este să desemnăm mărimea unui fir prin
intermediul acestei arii.

#+CAPTION: secţiunea transversală printr-un conductor şi aria acesteia
[[./poze/00278.png]]

Desigur, secţiunea transversală a firului de sus nu este reprezentată la
scară. Diametrul firului este de 1,13 mm. Calculând aria secţiunii
transversale cu formula de mai jos, obţinem rezultatul de 1 mm^{2}:

A = πr^{2} A = 3,14 (1,13 / 2)^{2} A = 1 mm^{2}

*** Bare metalice conductoare

Pentru anumite aplicaţii ce utilizează curenţi mari, dimensiunea maximă
practică a firelor circulare nu este suficientă. În aceste situaţii se
folosesc bare metalice pe post de conductori. Acestea sunt realizate în
general din cupru sau aluminiu, şi de cele mai multe ori nu sunt
izolate. Cea mai întâlnită forma este cea rectangulară, dar nu este
singura.

*** Amperajul conductorilor

Cu cât aria secţiunii transversale a conductorului este mai mică, cu
atât este mai mică rezistenţa conductorului pentru a ceeiaşi lungime a
sa, toţi ceilalţi factori ramânând constanţi. Un conductor cu o
rezistenţă mai mare va disipa o cantitate mai mare de energie sub formă
de căldura, oricare ar fi valoarea curentului, puterea fiind egală cu P
= I^{2}R.

Puterea disipată într-o rezistenţă se manifestă sub formă de căldură,
iar căldura excesivă poate distruge conductorul, cât şi obiectele din
jurul acestuia, şi în special materialul izolant din jurul acestuia ce
se poate topi şi chiar arde. Conductorii mai subţiri, prin urmare, vor
tolera un curent de o valoare mai mică decât conductorii groşi, toţi
ceilalţi factori rămânând constanţi. *Curentul maxim pe care un
conductor îl poate susţine, fără a duce la distrugerea acestuia*, poartă
numele de amperaj.

Tabelele tipice pentru amperajul cablurilor descriu curenţii maximi
pentru diferite valori şi aplicaţii ale acestora. Deşi punctul de topire
al cuprului impune o limită amperajului conductorului, meterialele
folosite de obicei la izolarea acestora posedă puncte de topire mult sub
această temperatură; prin urmare, limitările amperajului iau practic în
calcul limitele termice ale izolaţiei. Căderea de tensiune datorată
rezistenţei excesive a conductorului este de asemenea un factor în
alegerea tipului de conductori dintr-un circuit, dar această valoare se
calculează prin metode specifice.

1. [[http://www.cabluri.net/cabluri-caracteristici-rezistenta-amperaje.html][Cabluri
   electrice - caracteristici]] (link extern, cabluri.net)

Sumar:

-  Deplasarea electronilor se realizează mai uşor prin conductori cu
   diametru mare decât prin conductori cu diametru mic, datorită ariei
   secţiunii transversale prin care trebuie să treacă
-  *Amperajul* unui conductor reprezintă curentul maxim pe care un
   conductor îl poate susţine, fără a duce la distrugerea acestuia

** Siguranţe fuzibile

*** Definiţia şi scopul siguranţelor fuzibile

În mod normal, amperajul unui conductor reprezintă o limită a
circuitului electric ce nu trebuie depăşită în mod intenţionat.
Siguranţele fuzibile sunt proiectate tocmai pentru a acţiona în cazul
unor astfel de „supra-curenţi”.

O siguranţă fuzibilă nu este altceva decât o un fir conductor scurt,
proiectat astfel încât, în situaţia unui curent excesiv, acesta să se
separe prin topire. *Siguranţele fuzibile se conectează tot timpul în
serie cu componentul sau componentele ce necesită o protecţia la
supra-curent*, astfel încât, în cazul deschiderii circuitului prin
topirea siguranţei, curentul prin toate componentele sa scadă la zero.
Desigur, o siguranţa fuzibilă conectată pe o ramură a unui circuit
paralel, nu va afecta curentul prin celelalte ramuri.

În mod normal, firul conductor este acoperit de un înveliş protector
pentru minimizarea pericolelor arcului electric în cazul deschiderii
bruşte a circuitului. În cazul siguranţelor din locuinţă clasice,
„liţele” sunt protejate de un patron din ceramică (poză). Siguranţele
fuzibile folosite în cazul autoturismelor sunt transparente, astfel
încât elementul fuzibil poate fi observat direct (poza).

Simbolul siguranţei fuzibile pe care îl vom folosi, este cel în formă de
„S”, precum în figura alăturată.

#+CAPTION: simbolul siguranţei fuzibile într-un circuit electric
[[./poze/00282.png]]

Deoarece siguranţele fuzibile sunt proiectate pentru a se „defecta” în
cazul în care limita maximă de curent din circuit este depăşită, este
ideal ca acestea să poată fi îndepărtate şi înlocuite cu uşurinţă din
circuit. Acest lucru înseamnă că ele vor fi introduse într-o cutie de
siguranţe şi nu vor fi lipite sau prinse direct în circuit (poză).

*** Întrerupătoare automate

Întrerupătoarele automate sunt cele mai utilizate dispozitive pentru
protecţia la supracurent. Aceste dispozitive sunt nişte întrerupătoare
proiectate special pentru deschiderea automată şi oprirea alimentării cu
energie electrică în cazul apariţiei unui supra-curent. Întrerupătoarele
automate mici, precum cele din locuinţe, comerciale şi pentru iluminat,
funcţionează pe bază termică. Acestea conţin o bandă bimetalică (o bandă
subţirea formată din două metale puse cap la cap). La trecerea
curentului din circuit prin aceasta, banda bimetalică se curbează sub
acţiunea căldurii disipate. Atunci când forţa generată de bandă este
suficient de mare (datorită supra-curentului ce o încălzeşte),
mecanismul de întrerupere este acţionat iar întrerupătorul va deschide
circuitul. Întrerupătoarele automate mai mari, sunt acţionate de forţa
câmpului magnetic produs de conductoarele străbătute de curet din
interiorul acestuia, sau pot fi acţionate de dispozitive exterioare
(relee de protecţie) ce monitorizează curentul din circuit. În ambele
cazuri, dispozitivul nu se distruge, ci doar se deschide; acesta poate
fi reînchis prin acţionarea unei manete şi nu necesită nicio înlocuire
precum esta cazul siguranţelor fuzibile (poza).

*** Consideraţii practice

Siguranţele fuzibile sunt catalogate după curentul maxim admis prin ele,
şi anume, în amperi. Cu toate că funcţionarea acestora depinde de
generarea căldurii în cazul curenţilor excesivi de către propria lor
rezistenţa, acestea sunt construite astfel încât să contribuie cu o
rezistenţă adtiţională neglijabilă în circuitul protejat. Acest lucru se
relaizează printr-un fir conductor cât mai scurt posibil. La fel cum
amperajul unui conductor nu depinde de lungimea sa, un fir folosit
pentru construirea siguranţei fuzibile se va topi la un anumit curent
indiferent de lungimea acestuia. Din moment ce lungimea nu reprezintă un
factor pentru capacitatea maximă în curent a siguranţei, cu cât această
lungime este mai mică, cu atât rezistenţa dintre cele două capete ale
firului va fi mai mică.

Totuşi, trebuie luată în considerare şi situaţie în care o siguranţa
fuzibilă se topeşte („sare”): capetele libere ale firului conductor vor
fi separate în acest caz de un spaţiu liber şi o diferenţa de potenţial
(tensiune) între acestea. Dacă firul nu este destul de lung, într-un
circuit de tensiune înaltă, este posibilă ionizarea aerului dintre
capete şi re-închiderea circuitului prin acest mediu.

Atunci când siguranţa se arde, întreaga cădere de tensiune a sursei de
alimentare se va regăsi pe aceasta, iar curentul din circuit va fi zero.

#+CAPTION: siguranţă fuzibilă arsă într-un circuit electric
[[./poze/00283.png]]

În cazul în care căderea de tensiune la bornele unei siguranţe fuzibile
topite este suficient de mare, este posibilă apariţia arcului electric
ce duce la apariţia unui curent în circuit, lucru pe care nu-l dorim.

#+CAPTION: apariţia arcului electric în cazul unei siguranţe fuzibile
#+CAPTION: topite
[[./poze/00284.png]]

Prin urmare, siguranţele fuzible sunt catalogate atât în funcţie de
curentul de „deschidere” cât şi în funcţie de tensiunea de străpungere a
dielectricului existent între cele două capete dupa arderea acesteia.

*** Siguranţe fuzibile cu temporizare

La apariţia unui curent de 35 A printr-o siguranţă fuzibilă de 30 A,
aceasta se poate arde instant sau poate prezenta o anumită durată de
timp până la topirea conductorului metalic, în funcţie de tipul
dispozitivului. Unele siguranţe sunt proiectate să se ardă extrem de
repede, pe când altele necesită un timp mai indelungat de „deschidere”,
sau chiar amânarea deschiderii, în funcţie de aplicaţie. Acestea din
urmă poartă denumirea de *siguranţe fuzibile lente*, spre deosebire de
celelalte, ce pot fi catalogate drept *siguranţe fuzibile rapide*.

O aplicaţie clasică a siguranţelor fuzibile lente este în cazul
protecţiei motoarelor electrice, unde curenţii de pornire pot ajunge
până la valori de zece ori mai mari decât curenţii normali de
funcţionare. Dacă ar fi să folosim cele rapide, nu am putea porni
motorul în primul rând, deoarece curenţii de pornire foarte mari ar duce
la distrugerea imediată a siguranţei fuzibile. În cazul siguranţelor
lente, elementul fuzibil este astfel proiectat încât să prezinte o masă
mai mare (dar nu şi amperaj mai mare) decât o siguranţa rapidă, ceea ce
înseamnă că încălzirea acestuia va dure un timp mai îndelungat, ajungând
până la urmă la aceeiaşi temperatură, indiferent de valoarea curentului.

Pe de altă parte, există *siguranţe fuzibile semiconductoare*,
proiectate pentru o deschidere extrem de rapidă în cazul apariţiei unei
situaţii de supra-curent. Dispozitivele semiconductoare, precum
tranzistorii, tind să fie foarte sensibile la supra-curenţi, prin
urmare, în cazul acestora este nevoie de dispozitive de protecţie rapide
în circuitele de putere mare.

*** Introducerea corectă în circuit a siguranţelor fuzibile

Siguranţele fuzibile trebuie poziţionate pe faza circuitului, în cazul
circuitelor cu împământare. Scopul este oprirea curentului prin sarcini
în cazul în care siguranţa se deschide. Putem face o comparaţie între
cele două figuri alăturate, pentru a vedea diferenţa între utilizarea
unei siguranţe pe fază şi utilizarea aceleaşi siguranţe pe neutru.

În acest caz, când siguranţa este introdusă în faza circuitului, la
deschiderea acesteia, căderea de tensiune între oricare punct al
sarcinii şi pământ va fi zero. Atingerea circuitului este sigură în
acest caz, eliminând practic pericolul electrocutării.

#+CAPTION: poziţionarea corectă a siguranţei fuzibile în circuit pe faza
#+CAPTION: acestuia
[[./poze/00285.png]]

În cazul în care siguranţa fuzibilă este introdusă pe neutrul
circuitului, în cazul deschiderii acesteia, va exista o tensiune
periculoasă între oricare punct al sarcinii şi pământ. Atingerea
circuitului în acest caz se poate dovedi periculoasă din punct de vedere
al electrocutării.

#+CAPTION: poziţionarea greşită a siguranţei fuzibile în circuit pe
#+CAPTION: neutrul acestuia
[[./poze/00286.png]]

Indiferent dacă folosim siguranţe fuzible simple sau întrerupătoare
automate, poziţionarea corectă a acestora în circuit se face conform
celor spuse mai sus, şi anume: dispozitivul de siguranţa trebuie plasat
pe partea de putere a circuitului şi nu conectat la pământ.

*** Observaţii

Cu toate că protecţia la supra-curent a circuitelor poate oferi într-o
oarecare măsură o anumită siguranţă la electrocutare în anumite
condiţii, trebuie înţeles faptul că aceste dispozitive nu sunt concepute
în acest scop. Nici siguranţele fuzibile şi nici întrerupătoarele
automate nu au fost proiectate cu scopul deschiderii în cazul
electrocutării persoanei care atinge circuitul, ci, sunt proiectate
pentru deschiderea în cazul supra-încălzirii conductorilor circuitului.
Dispozitivele de protecţie la supra-curent, protejează în principal
conductorii de la distrugere prin supra-incălzire şi a pericolelor
asociate cu conductori foarte încinşi, şi în alt doilea rând, protejează
anumite echipamente precum sarcini şi generatoare. Din moment ce
valorile curenţilor necesari pentru electrocutare sunt mult mai mici
decât curenţii normali ale sarcinilor din circuit, o condiţie de
supra-curent nu indică neapărat un pericol de electrocutare, ci aceasta
poate apărea chiar şi atunci când circuitul funcţionează la parametrii
normali. Desigur, există dispozitive special concepute pentru protecţia
la electrocutare (detectoare de curenţi de defect), dar aceste
dispozitive sunt utilizate stric pentru acel scop şi nu au nico legătură
cu protecţia conductorilor la supra-încălzire.

Sumar:

-  *Siguranţa fuzibilă* este un conductor electric subţire, proiectat a
   se topi şi separa în două părţi, cu scopul de a deschide un circuit
   în cazul apariţiei unor supra-curenţi
-  *Întrerupătorul automat* este un întrerupător special conceput pentru
   deschiderea automată a circuitului în cazul apariţiei unui
   supra-curent. Aceştia se pot reutiliza prin re-închiderea circuitului
-  Dispozitivele de siguranţa într-un circuit cu împământare se
   instalează pe faza acestuia şi nu pe neutru

** Rezistivitatea şi conductibilitatea electrică

Amperajul unui conductor, bazat pe potenţialul curentului de a distruge
conductorul. nu este cea mai bună metodă de reprezentare a rezistenţei
acestuia. Există situaţii în care căderea de tensiune creată de
rezistenţa unui conductor în lungul acestuia duce la apariţia altor
probleme decât evitarea incendiilor. De exemplu, să presupunem că
proiectăm un circuit unde căderea de tensiune la bornele unui anumit
component este extrem de importanţa şi nu trebuie să scadă sub o anumită
limită. Dacă acest lucru se întâmplă, căderea de tensiune datorată
rezistenţei conductorului poate duce la apariţia unei probleme tehnice a
aplicaţiei în cauză.

#+CAPTION: circuit electric; conductori cu rezistenţă electrică
[[./poze/00287.png]]

În circuitul alăturat, sarcina necesită o cădere de tensiune de cel
puţin 220 V în cazul unei surse de tensiune este de 230 V. În acest caz,
trebuie să ne asigurăm de faptul că rezistenţa conductorilor nu va
genera o cădere de tensiune mai mare de 10 V în lungul acestora. Luând
în considerare ambii conductori (dus şi întors), căderea de tensiune
maximă admisă în lungul unui conductor este de 5 V. Utilizând legea lui
Ohm, putem determina rezistenţa maximă admisă pentru fiecare conductor
în parte:

R = E / I R = 5 V / 25 A R 0,2 Ω

Ştim că lungimea fiecărui conductor este de 700 m, dar cum putem
determina valoarea rezistenţei pentru o anumită lungime şi diametru al
firului. Pentru acest lucru avem nevoie de o altă formulă, şi anume:

#+CAPTION: formula de calcul a rezistenţei electrice
[[./poze/10221.png]]

Prin urmare, rezistenţa electrică a unui conductor depinde de
rezistivitatea acestuia, simbolizată prin litera grecească *ρ* (ro), de
lungimea conductorului (l) şi de aria secţiunii transversale (A).
Urmărind ecuaţia de mai sus, putem trage concluzia (deja ştiută) că
rezistenţa conductorului creşte odată cu lungimea acestuia şi scade
odată cu creşterea ariei secţiunii transversale. Rezistivitatea este o
proprietate specifică unui anumit material de a se opune trecerii
curentului prin acesta, iar unitatea sa de măsură este ohm-metru (Ω·m).

Rezistivitatea câtorva tipuri de materiale conductoare, la temperatura
de 20^{o} C este dată în tabelul alăturat. Putem observa că printre cele
mai scăzute valori (ceea ce se traduce printr-o rezistenţa scăzută) o
are cuprul, imediat după argint.

| Material     | Element / Aliaj   | 10^{-8} Ω·m   |
|--------------+-------------------+---------------|
| Nicrom       | Aliaj             | 112,2         |
| Nicrom V     | Aliaj             | 108,2         |
| Manganină    | Aliaj             | 48,21         |
| Constantan   | Aliaj             | 45,38         |
| Oţel         | Aliaj             | 16,62         |
| Platină      | Element           | 10,5          |
| Fier         | Element           | 9,61          |
| Nickel       | Element           | 6,93          |
| Zinc         | Element           | 5,90          |
| Molibden     | Element           | 5,34          |
| Tungsten     | Element           | 5,28          |
| Aluminiu     | Element           | 2,65          |
| Aur          | Element           | 2,21          |
| Cupru        | Element           | 1,67          |
| Argint       | Element           | 1,58          |

Revenind la circuitul din exemplul de mai sus, am calculat o rezistenţa
de 0,2 Ω pentru o lungime de 700 m. Presupunând că materialul folosit
este cupru (cel mai utilizat material pentru confecţionarea
conductorilor electrici), putem determina aria secţiunii transversale
necesare pentru conductorii din circuit:

R = ρ (l / A) A = ρ (l / R) A = 1,67 x 10^{-8} Ω·m (700 m / 0,2 Ω) A =
58,4 mm^{2}

O secţiune transversală de 54,4 mm^{2}, se traduce printr-un diametru al
conductorului circular de 8,6 mm. Dacă luăm un
[[http://www.cabluri.net/cabluri-caracteristici-rezistenta-amperaje.html][tabel]]
al conductorilor, putem observa că cea mai apropiată valoare mai mare
decât 54,4 este 70 mm^{2}, iar rezistenţa conductorului la o lungime de
1.000 m este de 0,268. Pentru exemplu nostru, la o lungime de 700 m,
aceasta înseamnă o rezistenţa a conductorului de 0,182 Ω, sub valoarea
maximă impusă de 0,2 Ω; conductorul ales este prin urmare potrivit
pentru aplicaţia în cauză.

*** Conductibilitatea electrică

Conductibilitatea electrică, denumită şi conductivitate electrică,
*caracterizează capacitatea unui material de a permite deplasarea
electronilor prin acesta*. Simbolul matematic este σ (sigma), iar
unitatea de măsură este Siemens pe metru (S·m^{-1}). Practic,
conductibilitatea electrică este inversa rezistivităţii electrice:

σ = 1 / ρ

Sumar:

-  *Rezistenţa unui conductor* creşte odată cu creşterea lungimii sale
   şi descreşterea ariei secţiunii transversale, toţi ceilalţi factorii
   fiind constanţi
-  *Rezistivitatea electrică* (ρ) este o proprietate a oricărui material
   conductor, o mărume utilizată pentru determinarea rezistenţei dintre
   cele două capeta ala unui conductor, atunci când se cunosc lungimea
   şi aria secţiunii transversale cu formula: R = ρl/A
-  *Conductibilitatea electrică* caracterizează capacitatea unui
   material de a permite deplasarea electronilor prin acesta

** Coeficientul de temperatură al rezistenţei

Tabelul rezistivităţilor diferitelor materiale, prezentat în secţiunea
precedentă, s-a referit doar la temperatura de 20^{o}. Prin urmare, dupa
cum aţi putut bănui, rezistivitatea materialelor depinde de temperatură.

Valorile rezistenţelor conductorilor aflaţi la temperaturi diferite faţă
de temperatura standard (20^{o} tipic), din tabelul rezistivităţilor, se
calculează printr-o altă formulă, şi anume:

R = R_{ref}[1 + α(T - T_{ref})] unde, R = rezistenţa conductorului la
temperatura „T” R_{ref} = Rezistenţa conductorului la temperatura de
referinţă, T_{ref}, egală cu 20^{o}C în mod uzual, dar poate fi şi
0^{o}C α = coeficientul de temperatură al rezistenţei specific pentru
materialul conductor T = temperatura conductorului (^{o}C) T_{ref} =
temperatura de referinţa pentru care α este specificat

Se poate observa din relaţia de mai sus, că în cazul în care temperatura
la care se află conductorul este exact temperatura de referinţă
(20^{o}C), atunci rezistenţa conductorului este exact rezistenţa de
referinţă aşa cum este ea calculată din tabelul rezistivităţilor
materialelor cu formula: R = ρl/A.

Constanta α, poartă numele de coeficientul de temperatură al
rezistenţei, şi simbolizează variaţia rezistenţei cu temperatura; acest
coeficient este specific fiecărui tip de material. Pentru metale pure, α
este un număr pozitiv, ceea ce înseamnă că rezistenţa creşte odată cu
creşterea temperaturii. Pentru carbon, siliciu şi germaniu, acest
coeficient este negativ, ceea ce înseamnă că rezistenţa scade odată cu
creşterea temperaturii. Pentru anumite aliaje, coeficient de temperatură
al rezistenţei este foarte apropiat de valoarea zero, ceea ce înseamnă
că rezistenţa aproape că nu se modifică odată cu variaţia temperaturii.
În tabelul alăturat sunt prezentate câteva valori ale coeficientului α
pentru câteva metale uzuale, pure sau aliaje, pentru temperatura de
referinţă (T_{ref}) de 20^{o}C)

| Material     | Element / Aliaj   | α            |
|--------------+-------------------+--------------|
| Nichel       | Element           | 0.005866     |
| Fier         | Element           | 0.005671     |
| Molibden     | Element           | 0.004579     |
| Tungsten     | Element           | 0.004403     |
| Aluminiu     | Element           | 0.004308     |
| Cupru        | Element           | 0.004041     |
| Argint       | Element           | 0.003819     |
| Platină      | Element           | 0.003729     |
| Zinc         | Element           | 0.003847     |
| Aur          | Element           | 0.003715     |
| Oţel         | Aliaj             | 0.003000     |
| Nicrom       | Aliaj             | 0.000170     |
| Nicrom V     | Aliaj             | 0.000130     |
| Manganină    | Aliaj             | ± 0.000015   |
| Constantan   | Aliaj             | - 0.000074   |

*** Exemplu

Să luăm un circuit practic pentru a vedea efectele temperaturii asupra
rezistenţei şi implicit asupra performanţei circuitului.

#+CAPTION: circuit electric pentru exemplificare impactului temperaturii
asupra rezistenţei şi asupra performanţei circuitului
[[./poze/00289.png]]

Rezistenţa totală a conductorilor din acest circuit este de 30 Ω
(R_{fir1} + R_{fir2}) la temperatura standard de 20^{o}C. Folosind
metoda tabelului pentru analiza circuitului, obţinem următoarele valori:

| Mărime   | Fir_{1}   | Fir_{2}   | Sarcină   | Total   | Unitate   |
|----------+-----------+-----------+-----------+---------+-----------|
| E        | 0,75      | 0,75      | 12,5      | 14      | V         |
| I        | 50 m      | 50 m      | 50 m      | 50 m    | A         |
| R        | 15        | 15        | 250       | 280     | Ω         |

La 20^{o}C, obţinem o cădere de tensiune de 12,5 V la bornele sarcinii
şi o cădere de tensiune totală de 1,5 V (0,75 V+ 0,75 V) în lungul
conductoarelor datorită rezistenţei acestora. Dacă temperatura ar creşte
la 35^{o}C, putem vedea ce se întâmplă cu rezistenţele fiecărui
conductor. Presupunând că materialul conductor este cuprul (α =
0,004041), obţinem următorul rezultat:

R = R_{ref}[1 + α(T - T_{ref})] R = (15 Ω)[1 + 0,004041 (35^{o} -
20^{o})] R = 15,9 Ω

Reanalizând circuitul de mai sus cu noile valori, putem vedea efectele
creşterii temperaturii asupra circuitului.

| Mărime   | Fir_{1}   | Fir_{2}   | Sarcină   | Total     | Unitate   |
|----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------|
| E        | 0,79      | 0,79      | 12,42     | 14        | V         |
| I        | 49,67 m   | 49,67 m   | 49,67 m   | 49,67 m   | A         |
| R        | 15,9      | 15,9      | 250       | 281,82    | Ω         |

După cum se poate observa, tensiunea la bornele sarcinii a scăzut de la
12,5 V la 12,42 V, iar căderea de tensiune în lungul conductorilor a
crescut de la 0,75 V la 0,79 V ca şi consecinţă a creşterii
temperaturii. Chiar dacă variaţiile par mici, acestea se pot dovedi
semnificative în cazul liniilor electrice de transport ce se pot intinde
pe kilometri întregi între centralale electrice şi staţiile de
transformare şi între staţiile de transformare şi consumatori.

Sumar:

-  Rezistenţa majorităţii materialelor conductoare variază odată cu
   variaţia temperaturii de operare
-  *Coeficientul variaţiei cu temperatura* (α) reprezintă factorul de
   variaţie pe grad Celsius al rezistenţei materialelor conductoare
-  Formula pentru determinarea rezistenţei unui conductor aflat la o
   temperatură diferită faţă de temperatura de referinţă specificată în
   tabel, este următoarea:
    R = R_{ref}[1 + α(T - T_{ref})]

** Supraconductibilitatea

În cazul răcirii la temperaturi extrem de scăzute, temperaturi apropiate
de zero absolut (aproximativ -273^{o}C), rezistenţa conductorilor
electrici scade la zero. Trebuie înţeles faptul că
supraconductibilitatea nu este o extensie a tendinţei conductorilor de
pierdere a rezistenţei cu descreşterea temperaturii, ci reprezintă o
modificare cuantică bruscă a rezistivităţii de la o valoare finită la
zero. *Un material supraconductor prezintă o rezistenţă electrică de
exact 0 Ω, nu doar o valoare foarte mică*.

Acest fenomen a fost descoperit în 1911 de către H. Kamerlingh Onnes. Cu
doar trei ani înainte, Onnes a dezvoltat o metodă de lichefiere a
heliului, ce a permis existenţa unui mediu pentru supra-răcirea
experimentală a diferitelor obiecte cu doar câteva grade peste nivelul
de zero absolut. Investigând variaţia rezistenţei electrice a mercurului
atunci când este încălzit la această temperatură joasă, Onnes a
descoperit că rezistenţa acestuia scade la zero sub aproape de punctul
de fierbere al heliului.

Nu este încă înţeles exact motivul pentru care materialele
supraconductoare se comportă în acest fel. Una dintre teorii suţine că
electronii se deplasează în grupuri (grupuri Cooper) prin conductor şi
nu individual cum este cazul deplasării normale ale electronilor; acest
lucru ar fi o legătură directă cu deplasarea lor fără frecare. Este
interesant de menţionat faptul că şi în cazul fluidelor există un
fenomen similar, denumit superfluditate, rezultând într-o curgere fără
frecare a moleculelor, în special în cazul heliului lichid.

Supraconductibilitatea promite un comportament ieşit din comun al
circuitelor electrice. Dacă rezistenţa conductorilor ar putea fi
eliminată complet, nu ar mai există pierderi de putere sau ineficienţe
în sistemele de putere datorate rezistenţelor parazite. Eficienţa
motoarelor electrice ar putea creşte spre o eficienţă apropiată de 100%.
Componente precum conedsatorul sau bobina, ale căror caracteristici sunt
„stricate” de rezistenţa inerentă a conductorilor din care sunt
construite, ar putea fi ideale în adevăratul sens al cuvântului. Deşi
există astfel de aplicaţii, utilitatea lor practică este destul de
scăzută datorită problemelor întâmpinate cu menţinerea temperaturilor
extrem de scăzute.

*** Temperatura de tranziţie

*Pragul de temperatură la care materialul trece din faza de
conductibilitate normală la supraconductibilitate*, poartă numele de
temperatură de tranziţie, sau temperatură critică. Pentru
supraconductorii „clasici”, temperatura de tranziţie se situează în
jurul valorii de zero absolut. Ideal, un supraconductor ar trebui să
funcţionezeze la temperatura camerei, sau cel puţin la o temperatură
suficient de „ridicată” încât să poată fi menţinută cu echipamente de
răcire relativ ieftine.

Temperaturile critice pentru câteva substanţe uzuale sunt prezentate în
tabelul alăturat.

| Material          | Element / Aliaj   | Temperatura critică (^{o}C)   |
|-------------------+-------------------+-------------------------------|
| Aluminiu          | Element           | -271,8                        |
| Cadmiu            | Element           | -272,44                       |
| Plumb             | Element           | -265,8                        |
| Mercur            | Element           | -268,84                       |
| Niobiu            | Element           | -264,3                        |
| Toriu             | Element           | -271,63                       |
| Staniu            | Element           | -269,28                       |
| Titaniu           | Element           | -272,61                       |
| Uraniu            | Element           | -272                          |
| Zinc              | Element           | -272,09                       |
| Niobiu / Staniu   | Aliaj             | -254,9                        |

*** Efectul Meissner (vezi video, net)

Materialele supraconductoare interacţionează într-un mod interesant cu
câmpurile magnetice. *Atunci când se află în stare de supraconducţie,
materialele supraconductoare tind să excludă toate câmpurile magnetice*,
fenomen cunoscut sub numele de efect Meissner. Totuşi, în cazul în care
intensitatea câmpului magnetic depăşeşte o anumită valoare critică,
materialul îşi va pierde proprietăţile supraconductoare, indiferent de
temperatură. De fapt, prezeţa oricărui câmp magnetic în preajma
acestora, tinde să scadă temperatura critică a materialului.

Acest lucru este încă un inconvenient din punct de vedere practic, din
moment ce curentul electric prin orice conductor produce un câmp
magnetic. Cu toate că un fir supraconductor nu posedă rezistenţă
electrică la trecerea curentul, există o limită a volorii curentului
prin acesta datorită limitei câmpului magnetic generat.

Lipsa rezistenţei electrice într-un circuit supraconductor conduce la
efecte unice. Într-un astfel de circuit, menţinerea curenţilor mari este
posibilă fără aplicarea niciunei tensiuni externe.

#+CAPTION: într-un circuit închis, format din fire supraconductoare,
curentul electric poate fi susţinut pentru o perioadă de timp practic
#+CAPTION: infinită, fără aplicarea unei tensiuni externe
[[./poze/00290.png]]

S-a demonstrat pe cale experimentală faptul că inele din materiale
supraconductoare pot susţine curenţi prin ei ani la rând, fără aplicarea
unei tensiuni. Practic, nu există o limită teoretică a perioadei de timp
pentru care aceşti curenţi pot fi susţinuţi într-un circuit
supraconductor. Acest efect pare a fi o formă de mişcare perpetuă. De
fapt, nu există nicio lege a fizicii care să nu permită existenţă
acestui tip de mişcare, ci doar o lege a fizicii care spune că un sistem
nu poate genera mai multă energie decât consumă. În cel mai bun caz, o
„maşină de mişcare perpetuă” poate doar să stocheze energie, nu să o şi
genereze.

Sumar:

-  *Materialele supraconductoare* sunt materiale ce o rezistenţă
   electrică de exact zero ohmi
-  Toate materialele supraconductoare trebuiesc supra-răcite pentru a-şi
   menifesta proprietatea de rezistenţă zero. Aceste temperaturi sunt în
   jurul valori de zero absolut (aproximativ -272^{o}C
-  *Temperatura de tranziţie*, sau temperatura critică, este temperatura
   minimă la care trebuie adus materialul pentru a intra în faza de
   supraconducţie

** Străpungerea dielectricului

*** Definiţia străpungerii dielectrice

Electronii din interiorul atomilor materialelor dielectrice nu se pot
deplasa la fel de uşor precum în cazul materialelor dielectrice. Totuşi,
nici materialele dielectrice nu pot rezista unor tensiuni infinit de
mari. *Atunci când tensiunea aplicată este suficient de mare,
dielectricul va ceda până la urmă „presiunii” electrice iar deplasarea
electronilor va avea eventual loc prin material*. Spunem în acest caz că
a avut loc o străpungere a dielectricului. Faţă de conductori, unde
curentul este direct proporţional cu tensiunea aplicată, atunci când
valoarea rezistenţei este fixă, curentul printr-un dielectric este
neliniar: pentru tensiuni aflate sub un anumit prag, nu va exista
practic nici deplasare de electroni, dar, dacă tensiunea depăşeşte acest
prag, curentul creşte extrem de rapid.

După străpungere, în funcţie de material, acesta poate să nu-şi mai
recapete funcţia de dielectric (izolator), datorită modificării
structurii sale moleculare. De obicei, există un „punct critic” ce
desemnează locul prin care a avut loc deplasarea electronilor în
momentul străpungerii.

*** Rigiditatea dielectrică

Grosimea materialului joacă un rol important în determinarea tensiunii
sale de străpungere, tensiune cunoscută şi sub numele de rigiditate
dielectrică. Alăturat este prezentat un tabel cu cele mai uzuale
materiale folosite pe post de dielectric în cadrul circuitelor şi
dispozitivelor electrice. Rigiditatea dielectrică este exprimată în MV /
m (10^{6}V / m).

| Material                | Rigiditatea dielectrică (MV / m)   |
|-------------------------+------------------------------------|
| Vid                     | 0,08                               |
| Aer                     | 0,08 - 0,3                         |
| Porţelan                | 0,16 - 0,8                         |
| Parafină                | 0,8 - 1,2                          |
| Ulei de transformator   | 1,6                                |
| Bachelită               | 1,2 - 2,2                          |
| Cauciuc                 | 1,8 - 2,8                          |
| Şelac                   | 3,6                                |
| Hârtie                  | 5                                  |
| Teflon                  | 6                                  |
| Sticlă                  | 8 - 12                             |
| Mică                    | 20                                 |

Sumar:

-  *Tensiunea de străpungere* sau *rigiditatea dielectricului* este
   tensiunea la care un dielectric permite trecerea unui curent, acesta
   comportându-se precum un conductor

* Condensatorul

** Câmpuri şi capacitatea electrică

Atunci când între doi conductori există o tensiune electrică, spunem că
există un câmp electric în spaţiul dintre ei. Vorbind de câmpuri ne
referim de fapt la interacţiunile ce au loc în spaţiul dintre şi din
jurul conductorilor şi nu în interiorul acestora.

Conceptul de „câmp” este cu siguranţă unul destul de abstract. Cel puţin
în cazul curentului electric ne putem imagina, fără prea mare
dificultate, existenţa unor particule minuscule, denumite electroni, ce
se deplasează între atomii conductorilor. Dar un „câmp” nu are nici
măcar masă şi poate să nu existe deloc /în/ materie.

În ciuda aspectului abstract, putem da un exemplu destul de practic cu
care majoritatea dintre noi suntem familiarizaţi, şi anume magneţii.
Deşi aparent nu există nicio legătură directă între două bucăţi separate
de magnet, există cu siguranţă o forţă de atracţie sau de respingere în
funcţie de orientarea lor relativă. Această „forţă” nu are nici culoare,
nici masă, nici miros, iar dacă nu am observa interacţiunile dintre ei,
nici nu am ştii că există. În cadrul fizicii, interacţiunile ce au loc
în spaţiul dintre magneţi poartă numele de /câmpuri magnetice/. Dacă
plasăm pilitură de fier în jurul unui magnet, putem oberva
(re)orientarea acesteia în jurul liniilor de câmp; în acest fel putem
avea o indicaţie vizuală a prezenţei câmpului magnetic.

Subiectul acestui capitol sunt câmpurile /electrice/ (şi
/condensatoarele/ ce utilizează acest principiu) nu câmpurile
/magnetice/, dar există multe asemănări între cele două. Mai mult ca
sigur că sunteţi familiarizaţi şi cu câmpurile electrice. Un exemplu a
fost dat îm primul capitol, atunci când am explicat electricitatea
statică şi modul în care materiale precum parafina şi lâna se atrag după
ce au fost în prealabil frecate una de cealaltă. Din nou, fizicienii
includ aceste interacţii în domeniul /câmpurilor electrice/ generate de
două corpuri ca rezultat al dezechilibrului de electroni dintre ele.
Este suficient să spunem că prezenţa unei diferenţe de potenţial
(tensiuni) dintre două puncte duce la apariţia unui câmp electric în
spaţiul rămas liber dintre acestea.

Câmpurile au două caracteristici principale: /forţa/ şi /fluxul/.
/Forţa/ reprezintă cantitatea de „împingere” pe care un câmp îl exercită
la o anumită distanţă. /Fluxul/ este cantitatea totală, sau efectul,
câmpului prin spaţiu. Forţa şi fluxul câmpului sunt aproximativ similare
tensiunii (împingere) şi curentului (curgere) printr-un conductor.
Fluxul unui câmp poate întâmpina rezistenţă în spaţiu precum un curent
întâmpină rezistenţă într-un conductor. Cantitatea fluxului dezvoltat în
spaţiu este proporţională cu valoarea forţei aplicate împărţită la
valoarea opoziţiei fluxului. În cazul curentului, tipul de material
conductor determină rezistenţa specifică la curgerea acestuia; similar,
în cazul fluxului, tipul materialului dielectric (izolator) ce separă
cele două conductoare determină opoziţia specifică.

În mod normal, electronii nu pot intra într-un conductor decât dacă
există o cantitate egală de electroni ce părăsesc exact acelaşi
conductor (analogia tubului cu mărgele). Din această cauză conductorii
trebuie conectaţii împreună pentru a forma un drum complet (circuit)
pentru deplasarea continuă a electronilor. Ciudat este totuşi faptul că,
electroni adiţionali pot fi „îngrămădiţi” într-un conductor, fără
existenţa unui drum de ieşire, dacă este posibilă/permisă formarea unui
câmp electric în spaţiul liber dintre acest conductor şi un alt
conductor. Numărul electronilor adiţionali din conductor (sau numărul de
electroni pierduţi) este direct proporţional cu valoarea fluxului
câmpului dintre cei doi conductori.

/Condensatoarele/ sunt componente ce utlizează acest fenomen electric în
funcţionarea lor. Acestea sunt realizate din două armături (plăci)
metalice conductoare plasate una în apropierea celeilalte, separate
printr-un dielectric. Există totuşi o multitudine de tipuri şi moduri de
construcţia a condensatoarelor, în funcţie de aplicaţia necesară.

Simbolul electric al condensatorului este prezentat în următoarea
figură:

#+CAPTION: simbolul condensatorului
[[./poze/00354.png]]

Atunci când la bornele condensatorului aplicăm o tensiune electrică,
între cele două armături ia naştere un câmp electric ce permite
existenţa unei diferenţe semnificative de electroni liberi (sarcină)
între cele două armături:

#+CAPTION: câmp electric în interiorul condensatorului
[[./poze/00291.png]]

Pe măsură ce câmpul electric este format prin aplicarea tensiunii,
electronii liberi vor fi forţaţi să se „adune” la terminalul negativ
fiind „furaţi” de pe terminalul negativ. Acestă diferenţă de sarcină se
traduce prin apariţia unui stoc de energie electrică în condensator şi
reprezintă sarcina potenţială a electronilor dintre cele două armături.
Cu cât diferenţa numerică a electronilor între cele două armături ale
unui condensator este mai mare, cu atât mai mare este fluxul câmpului şi
cu atât mai mare „stocul” de energie din condensator.

Deoarece condensatorii stochează energie potenţială sub formă de câmp
electric, comportamentul lor într-un circuit este fundamental diferit de
cel al rezistorilor, cei din urmă disipând pur şi simplu putere în
circuit sub formă de căldură. Energia stocată într-un condensator
depinde de tensiunea dintre armături precum şi de alţi factori pe care
îi vom lua imediat în considerare. Abilitatea acestora de stocare a
energiei în funcţie de tensiune rezultă într-o tendinţă de menţinere a
tensiunii la un nivel constant. Cu alte cuvinte, condensatoarele tind să
se opună /variaţiei/ căderii de tensiune. Atunci când modificăm
tensiunea la bornele unui condensator, fie o mărim, fie o scădem, acesta
tinde să se opună schimbării trăgând curent de la sau generând curent
spre sursa de variaţie a tensiunii, în opoziţie cu /variaţia/.

Pentru a stoca mai multă energie într-un condensator, trebuie mărită
valoarea tensiunii la bornele sale. Acest lucru prsupune o înmulţire a
electronilor pe armătura negativă şi o diminuare a lor pe cea negativă,
lucru ce necesită existenţa unui curent în acea direcţie. Dimpotrivă,
pentru a elibera energie dintr-un condensator, trebuie scăzută valoarea
tensiunii la bornele sale. Acest lucru presupune o diminuare a
electronilor pe armătura negativă prin deplasarea lor spre cea pozitivă;
această deplasare dă naştere, evident, unui curent în acea direcţie
(opusă).

Asemenea legii de mişcare a lui Isaac Newton (un obiect aflat în
mişcare, tinde să rămână în mişcare; un obiect aflat în repaus tinde să
rămână în repaus) ce descrie tendinţa obiectelor de a se opune
variaţiilor de viteză, putem descrie tendinţă unui condensator de a se
opune variaţiei tensiunii asfel: „Un condensator încărcat tinde să
rămână încărcat; un condensator descărcat tinde să rămână descărcat.”
Ipotetic, un condesator (încărcat sau descărcat) lasat neatins îşi va
menţine la infinit starea sa iniţială. Doar o sursă (sau un canal)
exterior de curent poate modifica valoarea energiei stocate (implicit şi
a tensiunii la bornele sale) de un condensator perfect:

#+CAPTION: tensiune electrică la bornele condensatorului este menţinută
#+CAPTION: constantă într-un circuit deschis
[[./poze/00292.png]]

Practic, condensatoarele îşi vor pierde tensiune stocată datorită
imperfecţiunilor interne ce permit electronilor să se deplaseze de pe o
armătură pe cealaltă. În funcţie de tipul specific de condensator,
timpul de „golire” poate fi foarte lung, de până la câţiva ani, pentru
condensatoarele ce nu sunt deloc folosite.

Când tensiune la bornele condensatorului creşte, acesta trage curent din
circuit; în acest caz condensatorul se comportă ca o sarcină şi spune că
se /încarcă/. Observaţi direcţia de deplasare a electronilor (curentul)
faţă de polaritatea tensiunii:

#+CAPTION: condensatorul ca o sarcină
[[./poze/00293.png]]

Invers, atunci când tensiunea la bornele condensatorului scade, acesta
introduce/generează curent în circuitul extern; în acest caz
condensatorul se comportă ca o sursă de putere şi spunem că se
/descarcă/. Stocul de energie din câmpul electric este direcţionat către
restul circuitului. Observaţi direcţia de deplasare a electronilor
(curentul) faţă de polaritatea tensiunii:

#+CAPTION: condensatorul ca o sursă
[[./poze/00293.png]]

Dacă introducem brusc o sursă de tensiune la bornele unui condensator
descărcat (o creştere bruscă de tensiune), acest va trage curent din
circuitul exterior, reprezentat în acest caz de sursa respectivă, până
în momentul în care tensiune la bornele sale este egală cu tensiunea
sursei. După atingerea acestui punct de încărcare, curentul scade spre
zero (condensator încărcat). Invers, dacă o rezistenţă de sarcină este
conectată la bornele unui condensator încărcat, acesta va genera curent
spre sarcină până în momentul epuizării energiei stocate, iar tensiunea
sa va scădea spre zero. După atingerea acestui punct de descărcare,
curentul scade spre zero. Putem să ne gândim la condensatoare ca la un
fel de baterii secundare prin modul de încărcare şi descărcare al lor.

Precum am mai spus, alegerea materialului izolant dintre plăci are o
importanţă capitală în comportamentul condensatorului, mai bine spus, în
mărimea fluxului electric şi implicit a tensiunii dintre armături.
Datorită rolului acestui material în comportamentului fluxului, i s-a
dat un nume special: /dielectric/. Nu toate materialele dielectrice sunt
egale, ci sunt diferenţiate printr-o valoare fizică numită
/permitivitatea/ dielectricului.

Mărimea pentru volumul de energie stocat de un condensator, atunci când
se aplică o anumită tensiune la bornele sale, poartă denumirea de
/capacitate/. Simbolic, se notează cu „C” şi se măsoară în Farad,
prescurtat „F”.

Există o anumită convenţie atunci când vine vorba de notaţia
condensatoarelor, şi anume, valorile acestora se exprimă adesea în
mircoFarad (µF).

Aparent, denumirea de /condensator/ este învechită şi nu mai este
folosită în lucrările de specialitate, fiind înlocuită cu cea de
/capacitor/. Întrucât în literatura de specialitate de la noi din ţară
se foloseşte încă termenul de condensator, îl vom folosi şi noi în
această carte.

Sumar:

-  Condensatorii reacţionează împotriva variaţiei tensiunii prin
   generarea sau tragerea de curent în/din circuit în direcţia necesară
   opunerii variaţiei
-  Când tensiunea la bornele unui condensator creşte (alimentat de o
   baterie, de ex), acesta se comportă precum o /sarcină/
-  Când tensiunea la bornele unui condensator scade (conectat la o
   sarcină, de ex), acesta se comportă precum o /sursă/
-  Proprietatea condensatorului de a stoca energie sub formă de câmp
   electric (şi prin urmare de a se opune variaţiei tensiuni) poartă
   numele de /capacitate/. Unitatea de măsură este Farad-ul (F)
-  Denumirea nouă pentru /condensator/ este /capacitor/

** Relaţia tensiune-curent pentru condensator

Condensatorii nu au o „rezistenţă” stabilă precum am rezistorii. Totuşi,
există o relaţie matematică precisă între tensiunea şi curentului unui
condensator:

#+CAPTION: relaţia dintre curent şi tensiune pentru condensatoare
[[./poze/10268.png]]

Litera „i” semnifică curentul /instantaneu/, adică valoarea curentului
la un anumit moment din timp. Acest lucru este în contrast cu valoarea
constantă a curentului, sau curentul mediu („I”) pe o perioadă de timp
nedefinită. Expresia „dv/dt” aparţine analizei matematice şi semnifică
rata de variaţia instantanee a tensiunii cu timpul, sau rata de variaţia
a tensiunii (creştere sau descreştere în volt pe secundă) la un anumit
moment în timp, acelaşi la care se referă şi curentul instantenu.
Observaţi că notaţia tensiunii în acest caz este /v/ şi nu /e/!

Până în acest moment nu am mai întâlnit variabila /timp/ în studiul
circuitelor electrice. Atunci când am vorbit de valori ale tensiunilor,
curenţilor şi rezistenţelor rezistorilor, ne-a fost indiferent dacă
măsurătorile au fost făcute pe o perioadă de timp nespecificată (E=IR;
V=IR) sau la un anumit moment din timp (e=ir; v=ir). Formulele folosite
sunt exact aceleaşi, şi asta pentru că timpul nu afectează valoarea
tensiunii, a curentului sau a rezistenţei într-un component precum
rezistorul.

În cazul unui condensator pe de altă parte, timpul este o variabilă
esenţială, doarece curentul depinde de /rapiditatea/ variaţiei tensiunii
în timp. Pentru a înţelege pe deplin acest lucru, vom lua câteva
exemple. Să presupunem că un condensator este conectat la o sursă de
tensiune variabilă construită dintr-o baterie şi un potenţiometru:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00396.png]]

Dacă potenţiometrul rămâne în aceeiaşi poziţie (perie este fixă),
voltmetrul conectat la bornele condensatorului va înregistra o tensiune
constantă iar ampermetrul va înregistra 0 A. În acest caz, variaţia
instantanee a tensiunii (dv/dt) este egală cu zero, deoarece tensiunea
nu se modifică. Ecuaţia ne spune că având o rată de variaţie de 0 V / s
pentru dv/dt, curentul instantaneu (i) trebuie să fie egal cu zero.
Fizic, fără existenţa unei variaţii a tensiunii, nu este nevoie de nicio
deplasare a electronilor de pe o armătură a condensatorului pe alta, şi
prin urmare nu există nici curent.

#+CAPTION: tensiunea şi curentul printr-un condensator
[[./poze/00398.png]]

Dacă în schimb peria motenţiometrului se deplasează în mod constant în
„sus” (spre borna pozitivă), căderea de tensiune pe condensator va fi
din ce în ce mai mare. Voltmetrul înregistrează o creştere constantă a
tensiunii indicate:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00397.png]]

Dacă presupunem că deplasarea periei condensatorului în „sus” se
realizează asfel încât există o /rată/ constantă de creştere a tensiunii
la bornele condensatorului (de ex., 2 volţi pe secundă), termenul dv/dt
din formula de mai sus va avea o valoare fixă. Ecuaţia ne spune în acez
caz că, valoarea fixă a lui dv/dt (2 V/s) înmulţită cu capacitatea
condensatorului în Farad, de asemenea o valoare fixă, duce la o valoare
fixă (constantă) a curentului. Fizic, o creştere a tensiunii la bornele
condensatorului presupune o creştere a sarcinii diferenţiale (creşterea
diferenţei numărului de electroni) între cele două armături. Pentru o
creştere constantă a tensiunii, trebuie să existe prin urmare şi o
creştere constantă a sarcinii acumulate în condensator, ceea ce se
treduce de fapt printr-o deplasare constantă a electronilor între
armături, adică existenţa curentului. În această situaţie, condensatorul
se comportă precum o /sarcină/; electronii intră pe armătura negativă şi
ies din armătura pozitivă, acumulând energie sub formă de câmp electric.

#+CAPTION: tensiunea şi curentul printr-un condensator
[[./poze/00399.png]]

Dacă repetăm scenariul de mai sus, doar că în acest caz, mărim rata de
deplasare a periei condensatorului, variaţia tensiuni (dv/dt) va avea o
valoare mai mare; curentul prin condensator va fi şi el mai mare în
acest caz:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00400.png]]
#+CAPTION: tensiunea
#+CAPTION: şi curentul printr-un condensator
[[./poze/00401.png]]

Analiza matematica introduce de fapt conceptul de /rată de variaţie/
pentru o varietate de funcţii. /Derivata/ unei funcţii, un principiu de
bază al analizei matematice, este expresia variaţiei unei variabile în
funcţie de o altă, în cazul nostru, variaţia tensiunii în funcţie de
timp. Mai simplu spus, curentul printr-un condensator este direct
proportional cu viteza de variaţie a tensiunii la bornele acestuia.

Să luăm acum un alt exemplu. Dacă de data aceasta deplasăm peria
potenţiometrului în aceeiaşi direcţie ca şi inainte („sus”) dar nu
constant ci la viteze (rate de variaţie) diferite. În acest caz obţinem
un grafic al variaţiei tensiunii şi curentului ce arată aproximativ
asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00402.png]]

Putem observă de pe grafic că tot timpul curentul prin condensator este
proporţional cu rata de variaţie sau /panta/ tensiunii condensatorului.
Când graficul tensiunii creşte rapid (pantă mare), curentul este de
asemenea mare. Când panta tensiunii este mai mică, şi curentul este mai
mic. La un moment dat panta tensiunii este zero (linie orizontală),
datorită faptului că peria potenţiometrului nu s-a deplasat deloc în
acest interval de timp; în acest caz, curentul prin condensator este
zero (vezi graficul).

Dacă deplasăm în schimb peria potenţiometrului în „jos”, tensiunea la
bornele condensatorului va /scădea/. Din nou, condensatorul reacţionează
la această variaţie de tensiune prin producerea unui curent în sensul
contrar de această dată. O descreştere a tensiunii unui condensator
presupune că diferenţa de sarcină dintre armăturile condensatorului se
reduce, singurul mod în care acest lucru se poate întâmpla este dacă
electronii îşi schimbă direcţia de deplasare; condensatorul în acest caz
se descarcă. În aceast caz, în care electronii ies de pe armătura
negativă şi intră pe cea pozitivă, condensatorul se comportă precum o
/sursă/ (ex, o baterie), eliberând în circuitul extern energia stoacată
sub formă de câmp electric.

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00403.png]]

Din nou, cantitatea de curent prin condensator este direct proporţională
cu rata de variaţie a tensiunii la bornele sale. Singura difrentă între
/scăderea/ şi /creşterea/ tensiunii este /direcţia/ de deplasare a
electronilor (direcţia curentului). Pentru o aceeiaşi rată de variaţie a
tensiunii cu tipul, valoarea absolută (sau amplitudinea) curentului este
exact aceeiaşi. Matematic, o descreştere a tensiunii se traduce printr-o
valoarea /negativă/ a raportului dv/dt. Acest lucru se traduce printr-un
curent cu semn negativ, indicând de fapt direcţia de deplasare a
electronilor la descărcarea condensatorului, în sens opus faţă de
încărcarea acestuia.

** Factori ce afectează capacitatea electrică

Există trei factori de bază în construcţia condensatoarelor ce afectează
valoarea capacităţii asfel create. Toţi aceşti factori afectează
valoarea fluxului de câmp (diferenţa relativă de electroni între
armături) dezvoltat între armături pentru o anumită valoare a forţei
câmpului electric.

**** Aria armăturilor

Toţi ceilalţi factori fiind egali, o aria mai mare a armăturilor se
traduce printr-o capacitate mai mare a condensatorului; o arie mai mică
înseamnă o valoare mai mică a capacităţii. Exmplicaţia constă în faptul
că o aria mai mare poate susţine o flux mai mare al câmpului (sarcină
colectată pe armături) pentru o anumită valoare a forţei câmpului
(tensiunea dintre armături).

#+CAPTION: capacitatea condensatorului în funcţie de aria armăturilor
[[./poze/00295.png]]

**** Distanţa dintre armături

Toţi ceialţi factori fiind egali, o distanţă mai mare între armături se
traduce printr-o capacitate mai mică a condensatorului; o distanţă mai
mică între armături înseamnă o capacitate mai mare. Explicaţia constă în
faptul că o distanţă mai mică duce la o forţă mai mare a câmpului
(tensiunea dintre armături împărţită la distanţa dintre ele), ce rezultă
într-un flux mai mare al câmpului (sarcină colectată pe armături),
oricare ar fi valoarea tensiunii aplicate pe armături.

#+CAPTION: capacitatea condensatorului în funcţie de distanţa dintre
#+CAPTION: armături
[[./poze/00296.png]]

**** Materialul dielectric

Toţi ceilalţi factori fiind egali, o permitivitate mai mare a
materialului dielectric se traduce printr-o capacitate mai mare a
condensatorului; o valoarea mai mică a permitivităţii înseamnă o
capacitate mai mică. Deşi explicaţia este puţin mai complicată, unele
materiale oferă o opoziţie mai mică fluxului pentru o anumită valoare a
forţei câmpului electric. Materialele cu o permitivitate mai ridicată
permit existenţa unui flux mai mare (oferă mai puţină opoziţie), şi prin
urmare sarcina colectată pe armături poate fi mai mare, oricare ar fi
valoarea forţei câmpului (tensiunea aplicată la bornele
condensatorului).

#+CAPTION: capacitatea condensatorului în funcţie de permitivitatea
#+CAPTION: dielectricului
[[./poze/00297.png]]

În acest context, „relativ” se referă la permitivitatea materialului
relativ la permitivitatea vidului. Cu cât numărul este mai mare, cu atât
este mai mare permitivitatea materialului. Sticla, de exemplu, cu
permitivitatea relativă 7, are de şapte ori permitivitatea vidului şi va
permite prin urmare stabilirea unul câmp electric (flux) de şapte ori
mai puternic decâţ este posibil în vid, toţi ceilalţi factori fiind
egali.

În următorul tabel sunt prezentate permitivităţile relative (cunoscută
şi sub numele de „constanta dielectrică”) ale unor materiale obişnuite:

#+BEGIN_EXAMPLE
    Material        Permitivitatea relativă (constanta dielectrică)
    ============================================================
    Vid ---------------------------- 1.0000
    Aer ---------------------------- 1.0006
    PTFE, FEP ("Teflon") ----------- 2.0
    Polipropilenă ------------------ 2.20 - 2.28
    Răşini ABS --------------------- 2.4 - 3.2
    Polistiren --------------------- 2.45 to 4.0
    Hârtie ceruită ----------------- 2.5
    Ulei de transformator ---------- 2.5 - 4
    Cauciuc tare ------------------- 2.5 - 4.80
    Lemn (stejar) ------------------ 3.3
    Silicon ------------------------ 3.4 - 4.3
    Bachelită ---------------------- 3.5 - 6.0
    Cuarţ -------------------------- 3.8
    Lemn (Arţar) ------------------- 4.4
    Sticlă ------------------------- 4.9 - 7.5
    Ulei de castor ----------------- 5.0
    Lemn (Mesteacăn) --------------- 5.2
    Mică, Muscovit  ---------------- 5.0 - 8.7
    Mică, Sticlă ------------------- 6.3 - 9.3
    Porţelan, Steatit -------------- 6.5
    Alumina ------------------------ 8.0 - 10.0
    Apă distilată ------------------ 80.0
    Titanat-Bariu-Stronţiu --------- 7500
#+END_EXAMPLE

O valoare aproximativă pentru capacitatea unui condensator poate fi
calculată cu următoarea formulă:

#+CAPTION: formula de calcul a capacităţii condensatorului
[[./poze/10230.png]]

**** Condensatorul variabil

După modul de construire al condensatorului acesta poate fi fix
(discutat mai sus), sau poate fi variabil. Cel mai uşor factor de
exploatat în cazul celor variabile este aria armăturilor, sau mai bine
spus, aria de suprapunere a lor.

#+CAPTION: condensator variabil
[[./poze/50018.jpg]]

Pe măsură ce rotim axul, gradul de suprapunere al armăturilor variază,
afectând aria efectivă în care poate exista campul electric între cele
două armături.

** Conectarea condensatorilor în serie şi paralel

**** Conectarea în serie

La conectarea condensatorilor în serie, capacitatea totală este mai mică
decât capcitatea oricărui condensator individual. Dacă doi sau mai mulţi
condensatori sunt conectaţi în serie, efectul rezultat este cel al unui
condensator (echivalent) avât distanţa dintre armături egală cu suma
distanţei dintre armături ale tuturor condensatorilor individuali. După
cum am văzut în secţiunea precedentă, creşterea distanţei dintre
armături, toţi ceilalţi factorii find egali, rezultă în scăderea
capacităţii.

#+CAPTION: conectarea condensatorilor în serie
[[./poze/00298.png]]

Formula pentru calculul capacităţii serie totale este asemănătoare celei
pentru calcularea rezistenţei echivalente la conectarea rezistorilor în
paralel.

#+CAPTION: formula capacităţii serie
[[./poze/10231.png]]

**** Conectarea în paralel

Atunci când conectarea condensatorilor se realizează în paralel,
capacitatea echivalentă totală este suma capacităţilor individuale ale
condensatorilor. Dacă doi sau mai mulţi condensatori sunt conectaţi în
paralel, efectul rezultat este cel al unui singur condensator
(echivalent) având aria armăturilor egală cu suma ariilor armăturilor
tuturor condesatorilor. După cum am văzut în secţiunea precedentă,
creşterea ariei armăturilor, toţi ceilalţi factori rămânând neschimbaţi,
duce la o creştere a capacităţii.

#+CAPTION: conectarea condensatorilor în paralel
[[./poze/00299.png]]

Formula pentru calculul capacităţii paralel totale este asemănătoare
celei pentru calcularea rezistenţei echivalente la conectarea
rezistorilor în serie:

#+CAPTION: formula capacităţii paralel
[[./poze/10232.png]]

Sumar:

-  Capacităţile condensatorilor se reduc la conectarea în serie
-  Capacităţile condensatorilor se adună la conectarea în paralel

** Consideraţii practice (condensatorul)

Condensatoarele, la fel ca toate celelalte componente, au unele limite
de funcţionare şi utilizare. Acestea trebuie respectate dacă dorim o
funcţionare corectă şi sigură a circuitelor electrice cu condensatoare.

*** Tensiunea maximă, polaritate şi condensatorul electrolitic

Din moment ce condensatoarele nu sunt altceva decât doi conductori
separaţi printr-un mediu dielectric, trebuie să fim atenţi la tensiunea
maximă adimisă la bornele acestora. Dacă aplicăm o tensiune mult prea
mare, putem depăşi tensiunea de străpungere a dielectricului, rezultând
un condensator scurt-circuitat intern.

Unele condensatoare sunt construite astfel încât să suporte aplicarea
unei tensiuni de o anumită polaritate. Acest lucru se datorează modului
lor de realizare: dielectricul reprezintă un strat microscopic de
material izolator depus pe una dintre armături prin intermediul unei
tensiuni de curent continuu. Aceste condensatoare sunt cunoscute sub
numele de condensatoare /electrolitice/, iar polaritatea lor este tot
timpul precizată. Simbolul condensatorului electrolitic este prezentat
în următoarea figură:

#+CAPTION: simbolul condensatorului electrolotic
[[./poze/00301.png]]

Armătura curbată reprezintă tot timpul armătura negativa. Inversarea
polarităţii unui condensator electrolitic duce la distrugerea acelui
strat foarte subţire de dielectric şi prin urmare şi a dispozitivului.
Totuşi, mărimea dielectricului permite valori mari ale capacităţii
relativ la mărimea propriu-zisă a condensatorului. Din acelaşi motiv,
condensatoarele electrolitice suportă tensiuni mici faţă de celelalte
modele de condensatoare.

*** Circuitul echivalent al condensatorului

Din moment ce armăturile unui condensator prezintă o anumită rezistenţă
electrică, şi, din moment ce niciun dielectric nu este un izolator
perfect, este imposibilă crearea unui condensator „perfect”. În
realitate, un condensator are atât o rezistenţă serie cât si o
rezistenţa paralel (de scurgere) suprapuse peste caracteristicile sale
pur capacitive:

#+CAPTION: circuitul echivalent al unui condensator
[[./poze/00300.png]]

Din fericirea, realizarea condensatoarelor cu o rezisteţă serie foarte
mică şi rezistenţă de scurgere foarte mare, este relativ uşoară.

*** Mărimea fizică a condensatoarelor

În majoritatea aplicaţiilor, mărimea (cât mai mică) joacă un rol
ingineresc important. Cu cât componentele sunt mai mici, cu atât mai
multe elemente pot fi introduse în circuit, iar greutatea întregului
ansamblu scade şi ea.

În cazul condensatoarelor, există doi factori importanţi ce afectează
mărimea unui component: tensiunea de lucru şi capacitatea. Aceşti doi
factori tind să fie în opoziţie unul cu celălalt. Pentru un anumit
dielectric ales, singura modalitate de a creşte tensiunea de lucru a
unui condensator este creşterea grosimii dielectricului. Totuşi, după
cum am văzut, această situaţie duce la descreşterea capacitătii
dispozitivului. Putem readuce capacitatea la valoarea iniţială prin
creşterea ariei armăturilor. Dar acest lucru duce la creşterea mărimii
fizice a condensatorului. Acesta este motivul pentru care nu putem
aprecia capacitatea unui condensator (în Farad) prin simpla observare a
mărimii acestuia. Un condensator de o anumită marime, poate avea o
capacitate mare şi o tensiune de lucru mică, sau o capacitate mică şi o
tensiune de lucru mare, sau un compromis între cele două situaţii.

Sumar:

-
-

* Electromagnetism

** Magneţi permanenţi

Faptul că unele tipuri de roci minerale posedă proprietăţi neobişnuite
de atracţie atunci când se află în apropierea fierului, a fost
descoperit cu secole în urmă. Una dintre aceste minerale speciale,
/magnetul natural/ sau /magnetitul/, este menţionat cu aproximativ 2500
de ani în urmă în Europa şi chiar mai devreme în Orientul Îndepărtat ca
şi subiect de curiozitate. Mai târziu este folosit în navigaţie,
utlizând descoperirea că o bucată din acest material neobişnuit tinde să
se orienteze pe direcţia nord-sud dacă este lăsat să se rotească liber
(suspendat la capătul unui fir sau plutind pe apă). În 1269, Peter
Peregrinus întreprinde un studiu ştiinţific ce arată că şi fierul poate
fi „încărcat” în mod similar cu această proprietate prin frecarea
acestuia de unul dintre „polii” magnetului.

Spre deosebire de sarcinile electrice, materialele magnetice posedă doi
poli cu efecte opuse, denumite /nord/ şi /sud/ după modul lor de
orientare faţă de pământ. După cum a descoperit şi Peregrinus, este
imposibilă separarea celor doi poli unul de altul prin secţionarea
magnetului în două: fiecare nouă bucată de material posedă propriul sau
set de poli nord şi sud:

#+CAPTION: secţionarea magnetului
[[./poze/00302.png]]

Asemenea sarcinilor electrice, există doar două tipuri de poli: nord şi
sud, prin analogie cu sarcinile pozitive şi negative. Asemenea
sarcinilor electrice, polii asemănători se resping, iar ce opuşi se
atrag. Această forţă, asemenea forţei cauzate de electricitatea statică,
se extinde invizibil prin spaţiu şi poate chiar să treacă prin obiecte
precum hârtia sau lemnul fără ca intensitatea sa să scadă simţitor.

Rene Descartes a fost cel care a făcut observaţia conform căreia câmpul
magnetic „invizibil” poate fi observat plasând un magnet sub o bucată de
hârtie/lemn şi presărând deasupra pilitură de fier. Bucăţile de fier se
vor alinia de-a lungul câmpului magnetic, „desenându-i” practic forma.
Rezultatul experimentului arată faptul că liniile de câmp continuă
neîntrerupte de la un pol al magnetului spre celălalt:

#+CAPTION: liniile câmpului magnetic pentru un magnet permanent
[[./poze/00303.png]]

Precum este cazul oricărui tip de câmp (electric, magnetic,
gravitaţional), cantitatea totală, sau efectul câpului este desemnată
prin noţiunea de /flux/, iar „împingerea” ce dă naştere fluxului în
spaţiu poartă denumirea de /forţă/. Termenul de „tub” a fost iniţial
desemnat de Michael Faraday pentru desemnarea a ceea ce acum sunt
denumite linii de câmp, şi anume, succesiunea fluxului magnetic în
spaţiu, sau mai bine spus, forma sa. Într-adevăr, mărimea câmpului
magnetic este adesea definită ca şi numărul liniilor de câmp, deşi este
greu de crezut că asemenea linii discrete şi constante există cu
adevărat în realitate.

Teoria modernă a magnetismului susţine că producerea câmpului magnetic
se datorează sarcinii electrice aflate în mişcare; acest lucru ar
însemna că acest câmp magnetic „permanent” al magneţilor este de fapt
rezultatul mişcării uniforme în aceeiaşi direcţie a electronilor din
interiorul atomilor de fier. Un asfel de comportament al electronilor în
interiorul atomilor depinde de structura atomica a fiecărui material în
parte. Asfel, doar anumite tipuri de substanţe reacţionează cu câmpurile
magnetice, şi un număr şi mai mic dintre ele posedă abilitatea de
susţinere a unui câmp magnetic permanent.

Fierul este unul dintre materialele ce poate fi uşor magnetizat. Dacă un
corp de fier este adus în preajma unui magnet permanent, electronii din
interiorul atomilor de fier se reorientează în direcţia câmpului produs
de magnetului iar fierul devine „magnetizat”. Magnetizarea fierul se
realizează asfel încât să încorporeze liniile câmpului magnetic în forma
sa, ceea ce se traduce printr-o atracţie faţă de magnetul permanent
indiferent de orientarea acestuia faţă de corpul de fier:

#+CAPTION: magnetizarea unui corp de fier
[[./poze/00304.png]]

Corpul de fier iniţial nemagnetizat devine magnetizat după ce este adus
în apropierea magnetului permanent. Indiferent ce pol este adus în
apropierea fierului, acesta din urmă se va magnetiza în aşa fel încât să
fie atras de magnet:

#+CAPTION: magnetizarea unui corp de fier
[[./poze/00305.png]]

Luând ca şi referinţă proprietăţile magnetice naturale ale fierului,
numim material /feromagnetic/ acel material care se magnetizează uşor
(electronii atomilor săi se aliniează uşor câmpului magnetic extern).
Toate materialele sunt magnetice într-o anumită măsură, iar cele care nu
sunt considerate feromagnetice (magnetizate uşor) sunt clasificate fie
ca şi materiale /paramagnetice/ (uşor magnetice) sau /diamagnetice/.
Dintre cele două, materialele diamagnetice sunt cele mai ciudate. În
prezenţa unui câmp magnetic extern, devin uşor magnetizate în direcţie
opusă, asfel că resping câmpul magnetic extern!

#+CAPTION: magnetizarea unui material diamagnetic
[[./poze/00306.png]]

În cazul în care un material feromagnetic îşi menţine starea de
polarizare şi după încetarea cămpului magnetic extern, spunem că acest
material are /remanenţă/ (magnetică) bună. Această proprietate este o
calitate necesară pentru un magnet permanent.

Sumar:

-  /Magnetul natural/ sau /magnetitul/ este un magnet permanent natural.
   Prin permanent se înţelege faptul că materialul poate menţine câmpul
   magnetic fără niciun ajutor extern. Proprietatea oricărui material
   magnet de a realiza acest lucru se numeşte /remanenţă/
-  Materialele /feromagnetice/ sunt uşor de magnetizat
-  Materialele /paramagnetice/ sunt mai greu de magnetizat
-  Materialele /diamagnetice/ tind să respingă câmpurile magnetice prin
   magnetizarea în direcţie opusă

** Electromagnetism

Descoperirea relaţiei dintre magnetism şi electricitate a fost făcută,
precum multe alte descoperiri ştiinţifice, aproape din întâmplare. În
1820, pe când preda un curs despre /posibilitatea/ relaţiei dintre
electricitate şi magnetism, fizicianul danez Hans Christian Oersted a
demnostrat până la urmă experimental acest lucru în faţă întregii clase!
Introducând un curent electric printr-un fir suspendat deasupra unui
compas magnetic, Oersted a reuşit să producă o mişcare clară a acului
compasului ca şi răspuns la trecerea curentului. Ceea ce a început ca şi
ipoteză la începutul orei s-a transformat în realitate până la sfârşitul
ei, iar Oersted a trebuit să-şi revizuiască notiţele pentru următoarele
cursuri! Descoperirea sa accidentală a deschis drumul spre o nouă ramură
a ştiinţei: electromagnetism.

Experimente detaliate au arătat că orientarea câmpului magnetic produs
de un curent electric este tot timpul perpendiculară direcţiei de
curgere. O metodă simplă de exemplificare a acestei relaţii este /regula
mâinii stângi/. Această regulă spune că liniile câmpului magnetic produs
de curentul electric printr-un fir sunt orientate în direcţia degetelor
de la mâna stângă, atunci când aceastea sunt închise iar degetul mare
este orientat în direcţia curentului:

#+CAPTION: regula mâinii stângi
[[./poze/00307.png]]

Liniile câmpului magnetic încercuiesc conductorul de curent şi nu au un
pol „nord” sau „sud” bine definit. În acest caz însă, forţa câpului este
foarte slabă, pentru valori normale ale curentului, fiind capabilă să
deplaseze acul unui compas de exemplu, dar nu mai mult de atât. Pentru a
crea un câmp magnetic mai puternic (forţă şi flux mai mari) cu aceeiaşi
valoare a curentului electric, putem forma o serie de bucle cu ajutorul
firului; în jurul acesteia, câmpurile magnetice se vor uni pentru a
forma un câmp magnetic mai puternic cu o polaritate nord-sud bine
definită.

#+CAPTION: formarea buclei de curent pentru creşterea câmpului magnetic
[[./poze/00308.png]]

Valoarea forţei magnetice generate de o asfel de buclă este
proporţională cu valoarea curentului prin fir înmulţită cu numărul
efectiv de bucle formate. Această forţă este denumită /forţă
magnetomotoare/ (mmf) şi este similară forţei electromotoare (E)
dintr-un circuit electric.

Un /electromagnet/ este un conductor electric construit special pentru
generarea câmpului magnetic la trecerea curentului prin el. Deşi toţi
conductori produc câmp magnetic la trecerea curentului prin ei, un
electromagnet este construit special pentru a maximiza acest efect şi
utilizarea lui pentru un anumit scop. Electromagneţii sunt folosiţi în
industrie, cercetare, aparatură medicală şi bunuri de larg consum.

Probabil că cel mai bun exemplu de utilizare al electromagneţilor este
/motorul electric/. Un alt exemplu este /releul/, un întrerupător
controlat pe cale electrică. Dacă mecanismul unui întrerupător este
construit asfel încât să poată fi acţionat (închis şi deschis) prin
aplicarea unui câmp magnetic, iar electromagnetul este plasat în
apropierea acestuia pentru a produce câmpul necesar, este posibilă
închiderea şi deschiderea întrerupătorului plin aplicarea unui curent
prin acesta. În principiu, acesta este un dispozitiv ce controlează
electricitatea cu ajutorul electricităţii.

#+CAPTION: închiderea contactului la trecerea curentului prin
#+CAPTION: electromagnet
[[./poze/00394.png]]

Întrerupătoarele pot fi construite pentru a acţiona multiple contacte,
sau pentru a funcţiona „invers” (/deschiderea/ contactelor la trecerea
curentului prin electromagnet şi /inchiderea/ lor la încetarea câmpului
magnetic).

#+CAPTION: întrerupător cu contacte multiple şi contact normal închis
[[./poze/00395.png]]

Sumar:

-  La trecerea curentului printr-un conductor, se va produce un câmp
   magnetic în jurul acestuia
-  /Regula mâinii stângi/ spune că liniile câmpului magnetic produse de
   un conductor traversat de curent electric vor fi orientate în
   direcţia degetelor închise ale mâinii stângi atunci când degetul mare
   indică direcţia deplasării electronilor.
-  Forţa câmpului magnetic produs de un conductor traversat de curent
   electric creşte atunci când construim firul sub forma unei
   înfăşurări. În acest caz, câmpulu magnetic se va orienta de-a lungul
   lungimii axei înfăşurării
-  Forţă produsă de câmpul magnetic al unui electromagnet (denumită
   /forţă magnetomotoare/, sau mmf) este proporţională cu produsul
   dintre curentul ce parcurge electromagnetul şi numărul de înfăşurări
   complete formate de conductor

** Unităţi de măsură ale câmpului magnetic

În cadrul discuţiei despre magnetism, vom întâlni următoarele mărimi:

*Forţa magnetomotoare* sau *tensiunea magnetomotoare* - Valoarea forţei
câmpului magnetic, sau „împingerea”, analog tensiunii electrice (forţă
electromotoare).

*Fluxul câmpului magnetic* - Valoarea efectului total al câmpului
magnetic, sau „substanţa” câmpului, analog curentului electric.

*Intensitatea câmpului magnetic* - Cantitatea forţei magnetomotoare
distribuită de-a lungul electromagnetului, cunoscută şi sub numele de
/forţa de magnetizare/.

*Densitatea fluxului magnetic* - Valoarea fluxului magnetic concentrat
pe o anumită suprafaţă.

*Reluctanţa* - Opoziţia faţă de câmpul magnetic al unui anumit volum din
spaţiu sau al unui material, analog rezistenţei electrice.

*Permeabilitatea* - Măsura specifică de acceptare a câmpului magnetic de
câtre un material, analoc rezistenţei specifice pentru un material
conductiv (ρ), doar că relaţia este inversă, o permeabilitate mai mare
înseamnă o trecere mai uşoară a liniilor câmpului magnetic.

Mai jos este tabelul cu unităţile de măsură pentru fiecare mărime:

Cantitate

Simbol

Unitate de măsură

tensiunea magnetomotoare

mmf

Amper (A)

fluxul magnetic

Φ

Weber (Wb)

intensitatea magnetică

H

Amper / metru (A m^{-1})

densitatea fluxului magnetic

B

Tesla (T)

reluctanţa

#+CAPTION: simbolul reluctanţei
[[poze/reluctanta.png]]

Amper / Weber (A Wb^{-1})

permeabilitatea

µ

Henry / metru (H m^{-1})

Relaţiile dintre tensiunea magnetomotoare, fluxul magnet şi reluctanţă
sunt asemenea relaţiilor dintre mărimile electrice precum tensiunea
electromotoare, curent şi rezistenţă, şi pot fi consuderate un fel de
legea lui Ohm pentru circuite magnetice:

#+CAPTION: comparaţie pentru legea lui Ohm între circuitele electrice şi
#+CAPTION: magnetice
[[./poze/10234.png]]

Ştiind faptul că permeabilitatea este asemănătoare rezistenţei specifice
(inversă), ecuaţia pentru aflarea reluctanţei materialului magnetic este
similară celei pentru aflarea rezistenţei conductorului:

#+CAPTION: comparaţie între rezistenţă electrică şi cea magnetică
[[./poze/10235.png]]

În fiecare dintre cele două cazuri, pentru o bucată mai lungă din
acelaşi material opoziţia este mai mare, toţi ceilalţi factorii fiind
egali. De asemenea, o secţiune mai mare scade valoarea opoziţiei
(rezistenţei electrice şi reluctanţei magnetice), toţi ceilalţi factori
fiind egali.

Un lucru important de remarcat este că reluctanţa unui material la
fluxul magnetic este /afectată/ de concentraţia liniilor de câmp ce trec
prin el. Acest lucru face ca legea lui Ohm pentru circuitele magnetice
să aibă un comportament neliniar, prin urmare este mult mai dificilă de
aplicat decât în cazul circuitelor electric. Acest efect este analog
existenţei unui rezistor ce şi-ar modifica rezistenţa pe măsură ce
curentul ce-l străbate variază.

** Permeabilitatea şi saturaţia

Nonliniaritatea permeabilităţii materialelor poate fi trasată pe un
grafic pentru o mai bună înţelegere a ei. Plasăm intensitatea câmpului
(H), egală cu tensiunea magnetomotoare (tmm) împărţită la lungimea
materialului, pe axa orizontală. Pe axa verticală, plasăm densitatea
fluxului (B) egală cu fluxul total împărţit la aria secţiunii
materialului. Folosim aceste mărimi (H şi B) în loc de tensiunea
magnetomotoare (tmm) şi fluxul total (Φ), pentru ca alura graficului să
rămână independentă de dimensiunile fizice ale materialului de măsură.

#+CAPTION: curbe de magnetizare pentru diferite materiale
[[./poze/00309.png]]

Aceste curbe poartă denumirea de /curbe normale de magnetizare/ sau
/curbe B-H/ pentru orice material. Putem observa de pe grafi că
densitatea fluxului pentru oricare din cele trei materiale are o
creştere neliniară (puternică la început, apoi din ce în ce mai scăzută)
odată cu creşterea valorii intensităţii câmpului. Acest efect este
cunoscut sub numele de /saturaţie/. Când aplicăm o forţă magnetică mică
(H mic), doar câţiva atomi sunt aliniaţi după liniile câmpului, restul
fiind uşor de aliniat dacă aplicăm o forţă adiţională. Totuşi, pe măsura
creşterii fluxului magnetic prin aceeiaşi secţiune a materialului
feromagnetic, tot mai puţini atomi sunt disponibil pentru aliniere de-al
lungul liniilor de câmp pe măsură ce forţa aplicată creşte. De aceea,
este nevoie de o forţă (H) din ce în ce mai mare pentru crearea unei
densităţi a fluxului din ce în ce mai mică (B). Saturaţia este un
fenoment întâlnit doar în cazul electromagneţilor cu miez de fier.
Electromagneţii cu miez de aer nu se saturează, dar, pe de altă parte,
nici nu produc valori aşa de mari ale fluxului magnetic pentru acelaşi
număr de spire (bucle) şi aceeiaşi valoare a curentului.

Un alt fenomen al analizei curbelor de magnetizare este cel de
/histerezis/. Ca şi termen general, histerezisul înseamnă o întârziere
intrarea şi ieşirea unui sistem după o modificare de direcţie. Într-un
sistem magnetic, acesta se caracterizează prin faptul că materialul
feromagnetic tinde să rămână magnetizat după ce forţa magnetică aplicată
este îndepărtată (remanenţă magnetică), dacă polaritatea forţei este
inversată.

Să folosim acelaşi grafic, dar să extindem axele pentru a indicat atât
valori pozitive cât şi negative. Alicăm întâi o forţă magnetică (curent
prin spirele electromagnetului) crescătoare. Observăm creşterea
densităţii fluxului după curba normală de magnetizare:

#+CAPTION: curba de histerezis
[[./poze/00310.png]]

Apoi, oprim curentul prin infăşurarea electromagnetului şi observăm ce
se întâmplă cu fluxul; lăsăm prima curbă pe grafic.

#+CAPTION: curba de histerezis
[[./poze/00311.png]]

Datorită remanenţei materialului, vom avea un flux magnetic chiar şi
fără existenţa forţei aplicate mai înainte (nu există curent prin
înfăşurare). Electromagnetul se comportă în acest moment precum un
magnet permanent. Următorul pas este să aplicăm un câmp magnetic cu
aceeiaşi forţă dar în direcţia /opusă/.

#+CAPTION: curba de histerezis
[[./poze/00312.png]]

Densitatea fluxului magnet a atins acum un punct echivalent celui în
care se afla în cazul aplicării unei intensităţi magnetice (H) pozitive,
doar că se află în direcţie opusă, negativă. Să observăm comportamentul
electromagnetului dacă întrerupem din nou curentul prin înfăşurare:

#+CAPTION: curba de histerezis
[[./poze/00313.png]]

Din nou, datorită remanenţei naturale a materialului, acesta va reţine
un flux magnetic fără existenţa unui curent prin înfăşurare, doar că de
data aceasta se află în direcţie opusă faţa de ultima întrerupere a
curentului. Dacă re-introducem curentul prin electromagnet, vom vedea că
densitatea fluxului magnetic atinge din nou punctul maxim iniţial
(dreapta sus pe grafic):

#+CAPTION: curba completă de histerezis
[[./poze/00314.png]]

Această curbă în formă de „S” se numeşte /curba de histerezis/ al
materialului feromagnetic pentru o anumită valoare a intensităţii
câmpului magnetic maxim, respectiv minim (+H şi -H). Existenţa acestui
histerezis este de nedorit în cazul proiectării sistemelor ce ar trebui
să producă o cantitate fixă de flux în funcţie de valoarea curentului,
deoarece valoarea densităţi fluxului va depinde de curent /şi/ de starea
de magnetizaţie de dinainte. De asemenea, datorită nevoii de învingere a
magnetizaţiei remanente din electromagnet, se va produce o risipă de
energie atunci când se foloseşte curentul alternativ. Putem aproxima
cantiatea de energie pierdută în funcţie de aria curbei de histerezis.

În alte cazuri, precum stocarea informaţiilor cu ajutorul materialelor
magnetice (hard-disk-uri de calculator sau benzi audio şi video) curba
de histerezis este un lucru de dorit. În aceste cazuri, este de dorit ca
magnetizarea unui material magnetic (ferită) să fie de durată (remanenţă
mare) pentru a-şi putea „aminti” ultima stare de magnetizare. O altă
aplicaţie practică este filtrarea „zgomotului” electromagnetic de
frecvenţă înaltă (supratensiuni de valori mari şi durate de timp
scurte). Energia consumată pentru întâmpinarea histerezisului feritei
atenuează forţă semnalului de zgomot. Curba de histerezis pentru ferită
este destul de extremă:

#+CAPTION: curba de histerezis pentru ferită
[[./poze/00317.png]]

Sumar:

-  Permeabilitatea unui materiel depinde de valoarea forţei fluxului
   magnetic prin acesta
-  Relaţia specifică dintre forţă şi flux (intensitatea câmpului H, şi
   densitatea fluxului B) este trasată pe un grafic denumit /curba
   normală de magnetizare/
-  Este posibilă aplicarea asupra unui material feromagnetic a unui câmp
   magnetic atât de intens încât acesta atinge valoarea sa maximă a
   fluxului. Această condiţie este cunoscută sub numele de /saturaţie/
   magnetică
-  Când /remaneţa/ unui material feromagnetic interferează cu
   re-magnetizarea sa în direcţia opusă, condiţia este cunoscută sub
   numele de /histerezis/

** Inducţia electromagnetică

Deşi Oersted a fost cel care a descoperit existenţa
electromagnetismului, totuşi,
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Michael_Faraday][Michael Faraday]] a fost
cel care a deschis drumul /generării/ electricităţii prin /inducţie
electromagnetică/. Faraday a descoperit că la expunerea unui conductor
electric unui câmp magnetic (flux magnetic) perpendicular pe acesta şi
de intensitatea variabilă, în lungul firului se va genera o tensiune
electrică.

O modalitate relativ simplă de a crea acest câmp magnetic de intensitate
variabilă este prin deplasarea unui magnet permanent în apropierea
firului sau a înfăşurării. Important: intensitatea câmpului trebuie să
crească sau să scadă în intensitate /perpendicular/ pe fir (asfel că
liniile de câmp să „taie” conductorul); în caz contrar, nu va exista
tensiune indusă în fir:

#+CAPTION: inducţia electromagnetică
[[./poze/00318.png]]

Expresia matematică pentru valoarea tensiunii generate în funcţie de
fluxul câmpului magnetic, expresie dedusă tot de Faraday, este
următoarea (observaţi utilizarea litere „e” pentru tensiune. Aceasta se
referă la tensiuni /instantanee/, sau tensiune la un anumit moment din
timp, şi nu o tensiune constantă, fixă):

#+CAPTION: ecuaţia lui Faraday pentru inducţia electromagnetică
[[./poze/10236.png]]

Termenii „d” sunt specifici analizei matematice şi reprezintă rata de
variaţie (creştere, deşcreştere) a fluxului magnetic cu timpul. „N” este
numărul de spire din înfăşurare (atunci când aceasta este folosită,
pentru o eficienţă electromagnetică maximă).

Fenomenul este utilizat practic pentru construcţia generatoarelor
electrice, folosesind putere mecanică pentru deplasarea unui câmp
magnetic prin preajma înfăşurărilor (firelor) pentru generarea
tensiunii. Aceasta nu este însă singura aplicaţie practică.

Dacă luăm în considerare faptul că la trecerea curentului printr-un
conductor electric acesta produce un câmp magnetic perpendicular pe fir,
şi că variaţia intensităţii fluxului acelui câmp magnetic variază cu
variaţia curentului prin fir, putem vedea că un fir este capabil de
inducerea unei tensiuni electrice /de-a lungul propriei lungimi/ prin
simpla variaţia a curentului prin el. Acest efect poartă denumirea de
/auto-inducţie/: un câmp magnetic variabil produs de variaţia curentului
printr-un fir ce induce o tensiune electrică de-a lungul aceluiaşi fir.
Dacă fluxul magnetic este mărit prin îndoirea firului sub formă de colac
şi/sau infăşurarea acestuia în jurul unui material cu permeabilitate
ridicată, acest efect de tensiune auto-indusă va fi şi mai prounţat. Un
dospozitiv construit special pentru a profita de acest efect este
/bobina/, dispozitiv studiat pe larg în următorul capitol.

Sumar:

-  Un câmp magnetic de intensitatea variabilă perpendicular pe un
   conductor electric va induce o tensiunea pe lungimea acestui fir.
   Valoarea tensiunii induse depinde de rata variaţiei fluxului magnetic
   şi de numărul de înfăşurări (dacă există) expuse variaţiei fluxului
-  Ecuaţia lui Faraday pentru tensiune indusă este: e = N(dΦ/dt)
-  De-a lungul unui conductor electric străbătut de un curent electric
   variabil va apărea o tensiune electrică indusă; această variaţie duce
   la variaţia fluxului magnetic perpendicular pe fir, ce induce la
   rândul său o tensiune electrică pe lungimea firului conform ecuaţiei
   lui Faraday. Un dispozitiv construit special pentru folosirea acestui
   principiu/efect se numeşte /bobină/

** Inductanţa mutuală. Transformatorul

Dacă două înfăşurări străbătute de curent electric sunt aduse una în
vecinătatea celeilalte, asfel încât câmpul magnetic al uneia să se
cupleze cu cealaltă, în ce-a de a doua înfăşurare se va generea o
tensiune electrică. Acest efect se numeşte /inductanţă mutuală/: când
aplicarea unei tensiuni asupra unei înfăşurări induce o tensiune în
cealaltă.

Un dispozitiv special conceput pentru producerea efectului de inductanţă
mutuală între două sau mai multe înfăşurări este /transformatorul/.

Deoarece tensiunea indusă pe cale magnetică poate fi realizată doar
atunci când valoarea fluxului câmpului magnetic este /variabil/ faţă de
fir, cuplajul magnetic (prin urmare şi inductanţă mutuală) dintre două
înfăşurări poate lua naştere doar în cazul curentului alternativ.
Singura aplicaţie în curent continuu pentru inductanţa mutuală este
atunci când există o cale de a pori şi opri puterea prin înfăşurare cu
ajutorul unui întrerupător; se crează în acest caz o tensiune de curent
continuu /pulsatoare/, iar tensiunea indusă va atinge valori maxime la
fiecare puls.

O proprietate extrem de utilă a transformatorului este capacitatea de
transformare a valorilor tensiunii şi curentului după o regulă simplă,
determinată de raportul dintre numărul spirelor celor două înfăşurări.
Dacă o înfăşurare a transformatorului este alimentată în curent
alternativ, valoarea tensiunii indusă în cealaltă înfăşurare,
nealimentată, va fi egală cu valoarea tensiunii de alimentare înmulţită
cu valoarea raportului dintre numărul spirelor înfăşurărilor (primară şi
secundară). De asemenea, curentul prin înfăşurarea secundară se va
comporta exact invers: dacă tensiunea de alimentare (din înfăşurarea
primară) creşte, curentul va deşcreşte cu aceeiaşi rată. Acest
comportament al transformatorului este analog unui angrenaj mecanic:

#+CAPTION: analogie între reducerea cuplului folosind roţi dinţate şi
#+CAPTION: transformatorul coborâtor de tensiune
[[./poze/00319.png]]

Un transformator conceput pentru obţineare unei tensiune mai mari la
bornele înfăşurări secundare (înfăşurare nealimentată) faţă de cea
primară (înfăsurare alimentată) se numeşte transformator ridicător de
tensiune, iar unul construit pentru a realiza exact opusul se numeşte
transformator coborâtor de tensiune. Valoarea curentului prin fiecare
înfăşurare este exact inversă faţă de situaţia precedentă, cea a
tensiunii.

Sumar:

-  Inductanţa mutuală reprezintă situaţia în care câmpul magnetic
   generat de o înfăşurare, induce tensiune electrică într-o înfăşurare
   învecinată
-  Un /transformator/ este un dispozitiv special conceput şi format din
   două sau mai multe înfăşurări, una în apropierea celeilalte, ce
   foloseşte principiul inductanţei mutuale dintre înfăşurări
-  Transformatoarele pot fi folosite doar în cazul tensiunilor
   variabile, nu şi în cazul celor constante. Din această cauză, ele
   sunt dispozitive de curent alternativ şi nu de curent continuu

* Bobina

** Câmpul magnetic şi inductanţa

Atunci când un conductor este parcurs de curent electric (deplasarea
electronilor), se va forma tot timpul un câmp magnetic în jurul
acestuia. Acest efect se numeşte /electromagnetism/. Câmpurile magnetice
modifică alinierea electronilor din atomi şi pot duce la apariţia
forţelor fizice între atomii, prin spaţiul liber dintre ei, la fel ca în
cazul câmpurilor electrice ce iau naştere între particulele încărcate
electric. Precum câmpurile electrice, cele magnetice pot ocupa spaţiul
dintre corpuri şi pot afecta materia la distanţă.

Câmpurile magnetice se pot măsura prin două mărimi: /forţa/ şi /fluxul/.
/Forţa/ (câmpului) magnetic(ă) este valoarea „forţei de împingere” ce
acţionează la distanţă. /Fluxul/ (câmpului) magnetic este cantitatea
totală, sau efectul câmpului prin spaţiu. Aceste două mărimi sunt
aproximativ similare tensiunii („împingere”) şi curentului (curgere)
printr-un conductor, cu toate că fluxul poate exista şi în vid (fără
mişcarea particulelor precum electronii), pe când curentul poate exista
doar acolo unde există electroni liber pentru a se deplasa. Fluxul
(magnetic) poate întâmpina o anumită opoziţie în spaţiu, analog
rezistenţei întâmpinate de electroni în conductori. Valoarea fluxului
magnetic dezvoltat în spaţiu este proporţională cu cantitatea forţei
magnetice aplicate împărţită la cantitatea opoziţiei faţă de flux.
Precum tipul conductorului determină rezistenţa sa specifică faţă de
curentul electric, şi tipul materialului ce ocupă spaţiul în care este
aplicat câmpul magnetic determină opoziţia specifică faţă de fluxul
magnetic.

Pe când un flux electric dintre doi conductori permite acumularea
electronilor liberi în cadrul acelor conductori, un flux magnetic
permite acumularea unei anumite „inerţii” de deplasare a electronilor
prin conductorul ce produce câmpul.

/Bobinele/ sunt componente special concepute, pentru a profita de acest
fenomen, sub forma unei înfăşurări de material conductor. Această formă
suportă un câmp magnetic mai intens decât cel produs de un simplu fir.
Unele înfăşurari ale bobinelor sunt realizate în jurul unui anumit tip
de material, numit /miez/. Miezul unei bobine poate fi drept, sau poate
forma un drum închis (pătrat, rectangular, circular) pentru menţinearea
completă a fluxului magnetic. Toate aceste opţiuni de design au efect
final asupra performanţelor şi caracteristicilor bobinelor.

Simbolul unei bobine, precum cel al condensatorului, este simplu,
reprezentând înfăşurarea firului. Deşi o înfăşurare generală este
simbolul oricărei bobine, cele cu miez sunt câteodată deosebite de
celelalte prin adăugarea a două linii paralele cu axa sa. Un simbol mai
nou pentru bobină nu mai reprezintă înfăşurărea propriu-zisă, ci se
limitează la reprezentarea câtorva „cocoaşe” în serie:

#+CAPTION: simbolul bobinei
[[./poze/00355.png]]

Curentul electric produce în cazul de mai sus un câmp magnetic
concentrat în jurul bobinei, iar acest flux magnetic reprezintă o
stocare de energie cinetică datorată deplasării electronilor prin
înfăşurare. Cu cât valoarea curentului prin bobină este mai mare, cu
atât va fi mai puternic câmpul magnetic şi cu atât mai mare va fi
energia stocată de bobină.

#+CAPTION: câmpul magnetic în jurul unei bobine conectate în circuit
[[./poze/00320.png]]

Datorită faptului că bobinele stochează energia cinetică a electronilor
ce se deplasează prin înfăşurare sub forma câmpului magnetic,
comportamentul acestor dispozitive este foarte diferit de cel al
rezistorilor (care pur şi simplu disipă energia sub formă de căldură)
dintr-un circuit. Energia stocată dintr-o bobină depinde de cantitatea
de curent ce o străbate. Abilitatea unei bobine de a stoca energie în
funcţie de curent se traduce printr-o tendinţă de menţinere constantă a
curentului ce o străbate. Cu alte cuvinte, bobinele tind să se opună
/variaţiei/ curentului. Atunci când valoarea curentului printr-o bobină
creşte sau deşcreşte, aceasta „rezistă” /variaţiei/ producând o tensiune
la bornele sale de polaritate inversă (opusă) variaţiei.

Pentru a stoca energie într-o bobină, curentul prin aceasta trebuie să
crească. Acest lucru înseamnă că şi câmpul magnetic trebuie să crească
în forţă, iar această variaţie a forţei câmpului produce la rândul ei o
cădere tensiune conform principiului (auto-)inducţiei electromagnetice.
De asemenea, pentru a ceda energia stocată într-o bobină, curentul prin
aceasta trebuie să scadă. Acest lucru înseamnă că şi câmpul magnetic
trebuie să descrească în forţă, iar această variaţie a câmpului magnetic
auto-induce o cădere de tensiune de polaritate opusă.

Asemenea legii de mişcare a lui Newton („un obiect în mişcare tinde să
rămână în mişcare; in obiect în repaos tinde să rămână în repaos”) ce
descrie tendinţa corpurilor de a se opune variaţiei (schimbărilor)
vitezei, putem defini tendinţa unuei bobine de a se opune variaţiei
curentului asfel: „Electronii ce se deplasează printr-o bobină tind să
rămână în mişcare; electronii ce se află în repaos într-o bobină tind să
rămână în repaos.”. Teoretic, o bobină scurt-circuitată va menţine o
valoare constantă a curentului la bornele sale fără niciun ajutor
extern:

#+CAPTION: menţinerea constantă a curentului la bornele bobinei
#+CAPTION: scurt-circuitate
[[./poze/00321.png]]

Practic însă, abilitatea unei bobine de susţinere individuală a unui
curent la bornele sale se poate realiza doar cu ajutorul firelor
supraconductoare, deoarece rezistenţa inerentă oricărui conductor normal
este suficientă pentru disiparea rapidă a puterii din circuit şi
descreşterea a curentului fără vreo sursă externă de putere.

Când curentul printr-o bobină creşte, aceasta va genera o cădere de
tensiune în direcţia opusă deplasării electronilor, comportamentul fiind
asemenea unei sarcini. În această situaţie, spunem că bobina se
/încarcă/, deoarece energie stocată sub formă de câmp magnetic creşte.
Observaţi polaritate tensiuni faţă de direcţia curentului:

#+CAPTION: bobina se comportă ca o sarcină atunci când absoarbe curent
#+CAPTION: din circuitul exterior
[[./poze/00322.png]]

Atunci când curentul prin bobină deşcreşte, căderea de tensiune generată
de aceasta este îndreptată spre direcţia de deplasare a electronilor,
comportamentul fiind asemenea unei surse. În această situaţie, spunem că
bobina se /descarcă/, deoarece stocul de energie descreşte, fiind
elibertă în circuitul extern. Obervaţi polaritatea căderii de tensiune
faţă de direcţia curentului:

#+CAPTION: bobina se comportă precum o sursă atunci când eliberează
#+CAPTION: curent în circuitul exterior
[[./poze/00323.png]]

Dacă conectăm bursc o bobină nemagnetizată la o sursă de putere, bobina
va rezista iniţial curgeri electronilor prin generarea unei căderi de
tensiune egală cu cea a sursei. Pe măsură ce curentul începe să crească,
se va crea un câmp magnetic din ce în ce mai puternic ce absoarbe
energie de la sursă. Eventual, curentul atinge valoarea maximă şi
creşterea sa se opreşte. În acest moment, bobina nu mai absoarbe energie
de la sursă, iar căderea de tensiune la bornele sale este minimă (tinde
spre zero) (curentul rămâne la valoarea sa maximă). Pe măsura ce o
bobină stochează o cantiate mai mare de energie, curentul prin aceasta
creşte, iar căderea de tensiune scade. Obervaţi că acest comportament
este exact opus comportamentului condensatorului, acolo unde stocarea
energie duce la creşterea căderii de tensiune pe component!
Condensatoarele stochează energia prin menţinerea unei tensiuni statice
între armăturile sale, iar bobinele stochează energie prin menţinerea
unui curent prin înfăşurarea sa.

Măsura capacităţii unei bobine de stocare a energiei pentru o anumită
valoare a curentului se numeşte /inductanţă/. Inductanţă măsoară şi
intensitate opoziţiei variaţiei de curent (valoarea tensiunii
auto-induse pentru o anumită rată de variaţie a curentului). Simbolul
acesteia este „L”, iar unitatea de măsură este Henry, prescurtat „H”.

Sumar:

-  Bobinele reacţionează variaţiei curentului ce le străbate generând o
   cădere de tensiune la bornele sale de polaritate opusă variaţiei
-  Atunci când curentul prin bobină creşte, aceasta se comportă precum o
   sarcina: va exista o cădere de tensiune la bornele sale pe măsură ce
   absoarbe energie din circuit (negativă la intrarea curentului în
   bobină şi pozitivă la ieşire, precum un rezistor)
-  Atunci când curentul prin bobină descreşte, aceasta se comportă
   precum o sarcină: crează o tensiune la bornele sale pe măsură ce
   eliberează energie în circuit (pozitivă la intrarea curentului şi
   negativă la ieşire, precum o baterie)
-  Proprietatea unei bobine de a stoca energie sub formă de câmp
   magnetic (şi în consecinţă de a se opune variaţiei curentului) se
   numeşte /inductanţă/ (L). Unitatea sa de măsură este /Henry/ (H)

** Relaţia tensiune-curent pentru bobină

Bobinele nu au o „rezistenţă” stabilă precum rezistenţele sau
conductoarele. Totuşi, există o relaţie matematică dintre tensiunea şi
curentul unei bobine, asfel:

#+CAPTION: Legea lui Ohm pentru bobine
[[./poze/10269.png]]

Forma acestei ecuaţii este asemănătoare cele pentru condensatoare.

Precum este şi cazul condensatoarelor, comportamentul bobinelor depinde
de variabila timp. Pe lângă rezistenţa specifică spirelor înfăsurării (o
vom presupune egală cu zero pentru simplificarea expunerii), căderea de
tensiune la bornele unei bobine este strâns legată de viteza (rata) de
variaţie a curentului în timp.

Să presupunem o bobină perfectă (rezistenţă de 0 ohmi a firelor)
introdusă într-un circuit în care putem varia cantitatea de curent cu
ajutorul unui potenţiometru conectat ca şi rezistor variabil:

#+CAPTION: curent constant printr-o bobină
[[./poze/00404.png]]

Dacă mecanismul potenţiometrului rămâne într-o poziţie fixă (perie nu se
mişcă), ampermetrul conectat în serie va citi o valoarea constantă a
curentului, iar voltmetrul conectat în paralel cu bobina va înregistra 0
volţi. În aceast scenariu, rata instantanee de variaţie a curentului
(di/dt) este egală cu zero, deoarece curentul este stabil (constant).
Ecuaţie ne spune că având o variaţie de 0 amper pe secundă (nu există de
fapt variaţie) pentru di/dt, căderea de tensiune la bornele bobine
trebuie să fie egală cu zero. Din punct de vedere fizic, dacă nu există
o variaţie a curentului, câmpul magnetic generat de bobină va fi
constant. Fără o variaţia a fluxului magnetic (dΦ/dt = Weber pe
secundă), nu va există nicio cădere de tensiune în lungul bobinei
datorată inducţiei.

#+CAPTION: relaţia curent-tensiune în cazul bobinei - curent constant
[[./poze/00405.png]]

Dacă deplasăm uşor peria potenţiometrului în „sus”, rezistenţa sa,
„văzută” de circuit, scade. Efectul este creşterea curentului prin
circuit, asfel că indicaţia ampermetrului va creşte uşor:

#+CAPTION: curent variabil printr-o bobină
[[./poze/00406.png]]

Presupunând că peria potenţiometrului se deplasează cu o /rată/
constantă, asfel încât creşterea valorii curentului prin bobină să fie
constantă (linie dreaptă pe graficul timp-curent), valoarea termenului
di/dt din formulă va fi una constantă. Această valoare fixă, înmulţită
cu inductanţă bobinei în Henry (de asemenea fixă), rezultă într-o
valoare constantă a tensiunii. Fizic, creşterea progresivă a curentului
dă naştere unui câmp magnetic de asemenea în creştere. Acesată creştere
progresivă a fluxului magnetic la rândul ei, determină inducerea unei
tensiuni în bobină aşa cum rezultă din ecuaţia inducţiei lui Faraday: e
= N(dΦ/dt). Polaritatea aceastei tensiuni auto-induse de-a lungul
bobinei (înfăşurării) se opune variaţiei curentului. Cu alte cuvinte,
polaritatea tensiunii induse datorată /creşterii/curentului se va
orienta /împotriva/ direcţiei curentului, încercând să menţină curentul
la vechea sa valoare. Acesta este de fapt un principiu mai general expus
în /Legea lui Lenz/, ce spune că un efect indus va fi tot timpul opus
cauzei ce-l produce.

În acest scenariu, bobina se comportă precum o /sarcină/, cu partea
negativă a tensiunii induse ca loc de intrare al electronilor, iar
partea pozitivă a tensiunii induse ca loc de ieşire al lor.

#+CAPTION: relaţia curent-tensiune în cazul bobinei - rata de variaţie
#+CAPTION: constantă a curentului
[[./poze/00407.png]]

Modificând rata de creştere a curentului prin bobine prin deplasarea în
sus a periei potenţiometrului la diferite viteze rezultă în valori
diferite ale căderilor de tensiune la bornele bobine, cu aceeiaşi
polaritate ca şi mai înainte (opusă creşterii curentului).

#+CAPTION: relaţia curent-tensiune în cazul bobinei - rata de variaţie a
#+CAPTION: curentului nu este constantă
[[./poze/00408.png]]

Vedem că şi în acest caz avem de a face cu funcţia /derivată/ în cazul
bobinei. În termenii analizei matematice, spunem că tensiunea indusă
de-a lungul bobine este /derivata curentului prin bobină/, adică,
tensiunea este proporţională cu rata de variaţie a curentului în funcţie
de timp.

Inversând direcţia de deplasare a periei potenţiometrului („jos”),
rezistenţa sa, „văzută” de circuit, creşte. Curentul, prin urmare, va
scădea prin circuit (valoare negativă pentru raportul di/dt). Bobina, ce
se opune tot timpul variaţiei curentului, va produce o cădere de
tensiune contrară direcţiei variaţiei:

#+CAPTION: curent variabil printr-o bobină
[[./poze/00409.png]]

Valoarea tensiunii produse de bobina va depinde de rata (viteza) de
descreştere a curentului prin aceasta. Conform legii lui Lenz, tensiunea
indusă se va opune variaţiei curentului. Cu un curent ce /descreşte/,
polaritatea tensiunii este orientată asfel încât să menţină curentul la
valoarea sa precedentă. În acest scenariu, bobina se comportă precum o
/sursă/, cu partea negativă a tensiunii induse la capătul de ieşire al
electronilor, iar partea pozitivă la capătul de intrare. Cu cât curentul
descreşte mai rapid, cu atât bobina va produce o tensiune mai mare, în
încercarea sa de menţinere constantă a curentului prin eliberarea
energiei stocate spre circuit.

Din nou, cantiatea de tensiune la bornele unei bobine perfect este
direct proporţională cu rata variaţiei curentului prin aceasta. Singura
diferenţa între cazurile de creştere şi descreştere ale curentului este
polaritatea tensiunii induse. Pentru aceeiaşi rată de creştere sau
descreştere (variaţie) a curentului cu timpul, magnitudinea (valoarea
absolută) a tensiunii va fi aceeiaşi. De exemplu, o variaţiei de di/dt =
2 A/s va produce aceeiaşi cantitate de tensiune indusă la bornele unei
bobine precum o variaţie de di/dt = -2 A/s, însă de polaritate diferită.

Dacă variaţia curentului prin circuit este foarte rapidă, se vor produce
căderi de tensiuni foarte mari. Să considerăm următorul circuit:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00410.png]]

În acest circuit, un neon este conectat la bornele unei bobine. Un
întrerupător este folosit pentru controlul curentului din circuit, iar
puterea din circuit este generată de o baterie de 6 volţi. Când
întrerupătorul este închis, bobina se va opune pentru scurt timp
variaţiei curentului de la 0 (circuit deschis) la o anumită valoare
(circuit închis), dar căderea de tensiune la bornele sale va fi foarte
mică. Pentru ionizarea gazului din interiorul neonului, acesta nu poate
fi aprins de cei 6 volţi produşi de baterie, sau de căderea mică de
tensiune datorată variaţiei curentului prin bobină la închiderea
întrerupătorului:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00411.png]]

Când circuitul este deschis însă, întrerupătorul introduce o rezistenţă
extrem de mare în circuit (rezistenţa aerului dintre contactele sale).
Această introducere bruscă a unei rezistenţe foarte mari în circuit
rezultă în scăderea aproape instantă a curentului din circuit la
valoarea zero. Matematic, termenul di/dt va avea o valoare foarte mare,
negativă. O asemenea variaţie puternică a curentului de la o anumită
valoare la zero într-un interval de timp foarte scurt, va induce o
tensiune foarte mare la bornele bobinei, de polaritate negativă în
stânga şi pozitivă în dreapta, chiar dacă doar pentru un scurt moment
până când curentul scade la zero:

#+CAPTION: circuit electric
[[./poze/00412.png]]

Pentru efect maxim, marimea bobine ar trebuie să fie cât mai mare
posibil (o inductanţă de cel puţin 1 Henry).

** Factori ce influenţează inductanţa

Există patru factori de bază în construcţia bobinelor ce influenţează
valoarea inductanţei create. Toţi aceşti factori se referă la valoarea
fluxului magnetic creat pentru o anumită valoare a forţei magnetice:

**** Numărul spirelor din înfăşurare

Toţi ceilalţi factori fiind egali, un număr mai mare de spire în
înfăşurarea bobine rezultă într-o valoare mai mare a inductanţei, şi
invers.

/Explicaţie:/ Un număr mai mare de spire se traduce printr-o forţă
magnetică mai mare (în amperi), pentru o anumită valoare a curentului
prin bobină.

#+CAPTION: valoarea inductanţei create de o bobină în funcţie de numărul
#+CAPTION: de spire din înfăşurare
[[./poze/00324.png]]

**** Aria înfăşurării

Toţi ceialţi factorii fiind egali, o arie mai mare a înfăşurării
(privind în lungul înfăşurării la secţiunea transversală a acesteia)
rezultă într-o inductanţă mai mare, şi invers.

/Explicaţie:/ O arie mai mare a înfăşurării prezintă o opoziţie mai mică
faţă de formarea fluxului magnetic, pentru o anumită valoarea a forţei
câmpului magnetic.

#+CAPTION: valoarea inductanţei create de o bobină în funcţie de aria
#+CAPTION: înfăşurării
[[./poze/00325.png]]

**** Lungimea înfăşurării

Toţi ceialţi factorii fiind egali, cu cât lungimea înfăşurării este mai
mare, cu atât inductanţa este mai mică, şi invers.

/Explicaţie:/ O cale mai lungă pentru fluxul magnetic rezultă într-o
opoziţie crescută faţă de formarea acelui flux, pentru o anumită valoare
a forţei magnetice.

#+CAPTION: valoarea inductanţei create de o bobină în funcţie de
#+CAPTION: lungimea înfăşurării
[[./poze/00326.png]]

**** Materialul miezului

Toţi ceialţi factorii fiind egali, cu cât permeabilitatea magnetică
miezului înfăşurării este mai mare, cu atât mai mare este inductanţa, şi
invers.

/Explicaţie:/ Un miez dintr-un material cu o permeabilitate magnetică
mai mare rezultă într-un flux magnetic mai mare pentru o anumită valoare
a forţei magnetice.

#+CAPTION: valoarea inductanţei create de o bobină în funcţie de
#+CAPTION: materialul miezului - aer vs. fier
[[./poze/00327.png]]

**** Formula de calcul a inductanţei

O aproximare pentru calcularea inductanţei oricărei înfăşurări se poate
obţine cu următoarea formulă:

#+CAPTION: formula de calcul a inductanţei
[[./poze/10237.png]]

Această formulă este doar aproximativă, deoarece permeabilitatea
magnetică variază odatată cu variaţia intensităţii câmpului magnetic
(vezi neliniaritatea curbelor „B-H” pentru diferite materiale). Dacă
termenul µ (permeabilitatea) din ecuaţia de mai sus nu este stabil, nici
inductanţa (L) nu va fi perfect stabilă atunci când apar variaţii ale
curentului prin înfăşurare. Dacă histerezisul miezului este suficient de
mare, acest lucru se va răsfrânge asupra inductanţei bobinei. La
construcţia bobinelor se încercă minimizarea acestor efecte prin
realizarea bobinei în aşa fel încât densitatea fluxului magnetic nu
atinge niciodată nivelul de saturaţie, iar bobina funcţionează în
porţiunea mai liniară a curbei de magnetizaţie B-H.

Bobinele variabile sunt de obicei concepute asfel încât să fie posibilă
variaţia numărului de înfăşurări folosite în orice moment, sau prin
schimbarea miezului.

** Bobine serie şi paralel

**** Inductanţa bobinelor în serie

La conectarea bobinelor în serie, inductanţa totală este suma
inductanţelor individuale ale bobinelor. Acest lucru se datorează
faptului că inductaţa este valoarea căderii de tensiune pe o bobină în
funcţie de rata de variaţie a curentului prin ea. Dacă bobinele sunt
conectate în serie, prin urmare având acelaşi curent pe la borne şi
aceeiaşi rată de variaţia a acestuia, atunci valoarea totală a căderii
de tensiune ca urmare a variaţiei curentului va fi suma căderilor
individuale, pe fiecare bobină; se crează asfel o tensiune totală mult
mai mare decât este posibilă pe fiecare bobină în parte, dacă aceasta ar
fi fost conectată singură în circuit. O valoare mai mare a tensiunii
pentru aceeiaşi valoare a variaţiei curentului înseamnă o inductanţă mai
mare.

#+CAPTION: bobine legate în serie
[[./poze/00328.png]]

Asfel, inductanţa totală pentru bobinele serie este mai mare decât
inductanţele individuale ale bobinelor. Formula pentru calcularea
inductanţei serie este asemănătoare celei pentru calculu rezistenţelor
în serie:

#+CAPTION: inductanţa totală a bobinelor serie
[[./poze/10238.png]]

**** Inductanţa bobinelor în paralel

La conectarea bobinelor în paralel, inductanţa totală este mai mică
decât inductanţele individuale ale bobinelor. Explicaţia este
asemănătoare celei pentru conectarea bobinelor în serie. Măsura
inductanţei este valoarea căderii de tensiune pe bobină pentru o anumită
rată de variaţie a curentului prin aceasta. Din moment ce valoarea
curentului prin fiecare bobină este doar o fracţiune din valoarea totală
a curentului, iar tensiunea pe fiecare bobină paralelă este egală, o
modificare a valorii totale a curentului va duce la o cădere de tensiune
pe fiecare bobină în parte mult mai mică decât dacă fiecare bobină ar fi
fost considerată separat (legată singură în circuit). O cădere de
tensiune mai mică pentru aceeiaşi rată de variaţie a curentului înseamnă
o inductanţă mai mică.

#+CAPTION: bobine legate în paralel
[[./poze/00329.png]]

Prin urmare, inductanţa totală este mai mică decât valoarea inductanţei
ce ar fi fost posibilă pe fiecare bobină luată în parte. Formula de
calcul al inductanţei paralele are aceeiaşi formă ca şi a rezistenţelor
conectate în paralel:

#+CAPTION: inductanţa totală a bobinelor paralel
[[./poze/10239.png]]

Sumar:

-  Inductanţele serie se adună
-  Inductanţele paralel scad

** Consideraţii practice (bobina)

Bobinele, la fel ca toate celelalte componente, au anumite limite ce
trebuiesc luate în considerare dacă se doreşte operarea eficientă şi
siguranţa a circuitelor din care fac parte.

*** Curentul maxim printr-o bobină

Bobinele sunt realizate din conductori înfăşuraţi. Orice conductor are o
limită maximă a capacităţii curentului prin el, limită datorată
rezistenţei şi abilităţii acestuia de a elimina căldura creată. Din
această cauză, trebuie să fim atenţi la valoarea curentului maxim
permisă printr-o bobină.

*** Circuitul echivalent a unei bobine

Orice conductor din care este realizat bobina prezintă o anumită
rezistenţă electrică. Adeseori, cerinţele circuitului impun cea mai mică
dimensiune posibilă bobinelor din componenţă. Din acest motiv, nu există
o bobină „ideală”. Conductorii bobinelor prezintă de obicei o rezistenţă
electrică serie substanţială. Distanţa foarte mică dintre doi conductori
adiacenţi ai înfăsurării dă naştere unei capacităti parazite. Toate
aceste lucruri interacţionează cu caracteristicile pur inductive ale
tuturor bobinelor.

Spre deosebire de condensatoare, ce sunt relativ uşor de confecţionat
pentru obţinerea unor efecte parazite neglijabile, bobinele sunt greu de
găsit în forma lor „pură”. În unele aplicaţii, aceste caracteristici
nedorite pro pune serioase probleme inginereşti.

*** Mărimea fizică a bobinelor

Fizic, bobinele tind să fie mult mai mare decât condensatoarele, pentru
aceiaşi valoare a energiei stocate. Acest lucru este cu atât mai
adevărat dacă luăm în considerare condensatoarele electrolitice, ce
permit stocarea unei energii (capacitive) mari într-un spaţiu relativ
mic. Dacă dorim stocarea unei energii mari într-un volum mic, într-un
anumit circuit pe care-l proiectăm, dacă putem alege între o bobină şi
un condensator, de cele mai multe ori alegerea corectă o reprezintă
condensatorul.

O excepţie notabilă a acestei regului o reprezintă aplicaţii care
necesită capacităţi sau inductanţe extrem de mari pentru stocarea
energiei electrice: bobinele realizate din fire supraconductoare
(rezistenţă electrică zero) sunt mai practice din punct de vedere al
realizării lor decât condensatoarele de aceiaşi valoare, şi probabil
sunt şi mai mici.

*** Interferenţa cauzată de bobine

Bobinele pot afecta componentele adiacente dintr-un circuit electric sau
electronic datorită câmpurilor magnetice create. Aceste câmpuri se
întind pe o distanţa relativ mare fată de bobină. Acest lucru este
adevărat mai ales în cazul în care există şi alte bobine în apropierea
acesteia. În cazul în care câmpurile magnetice a două sau mai multe
bobine se „cuplează”, în circuit vor exista inductanţe mutuale precum şi
inductanţe proprii, ducând la efecte nedorite.

Acesta este un alt motiv pentru care, la proiectarea circuitelor, se
aleg de obicei condensatoare în dauna bobinelor, acolo unde acest lucru
este posibil: câmpul electric al condensatoarelor nu se „împrăştie” pe o
suprafaţă mare precum cel al bobinelor, şi nu generează efecte mutuale
cu celelalte componente din circuit.

Sumar:

-
-

* Constante de timp

** Răspunsul tranzitoriu al condensatorului

Condensatorii tind să se comporte asemenea bateriilor secundare datorită
posibilităţii de stocare şi eliberare ulterioară a energiei sub formă de
câmp electric. Un condensator complet descărcat generează o tensiune de
zero volţi la bornele sale, iar un condensator încărcat menţine o
valoare constantă a tensiunii la bornele sale, asemenea unei baterii.
Atunci când aceştia sunt introduşi într-un circuit cu alte surse de
tensiune, abosrb energie de la aceste surse, la fel precum o baterie
secundară se încarcă atunci când este conectată la un generator. Un
condensator complet descărcat, având cădere de tensiune zero la bornele
sale, conectată la o sursă de tensiune, se va comporta iniţial precum un
scurt circuit, „trăgând” un curent maxim de la sursă pe măsură ce se
încarcă. Cu timpul, tensiunea la bornele sale creşte spre valoarea
tensinii aplicate de sursă, iar curent prin condensator scade din
această cauză. După ce condensatorul a atins valoarea maximă a tensiunii
sursei, încetează să mai tragă curent de la această, şi se comportă
practic precum un circuit deschis.

#+CAPTION: circuit RC
[[./poze/00330.png]]

Atunci când întrerupător este închis prima dată, tensiunea la bornele
condensatorului (considerat complet descărcat) este de zero volţi; de
aceea, în primă fază se comportă precum un scurt-circuit. Cu timpul,
tensiunea condensatorului creşte până la valoarea tensiunii bateriei,
moment în care condensatorul se comportă precum un circuit deschis. În
această configuraţie, curentul prin circuit este determinat de diferenţe
de tensiune dintre baterie şi condensator, împărţită la valoarea
rezistenţei, 10 kΩ. Pe măsură ce tensiune condensatorului se apropie de
cea a baterie, curentul prin circuit se apropie şi el de valoarea zero.
Odată atinsă tensiunea bateriei de către condensator (15 V), curentul va
fi exact zero.

#+CAPTION: circuit RC - graficul variaţiei tensiunii condensatorului cu
#+CAPTION: timpul
[[./poze/00331.png]] **

#+BEGIN_EXAMPLE
    ------------------------------------------------
    | Timp     | Tensiune | Tensiune    | Curent   |
    |(secunde) | baterie  | condensator |          |
    |----------------------------------------------|
    |    0     |   15 V   |     0 V     | 1500 uA  |
    |----------------------------------------------|
    |   0.5    |   15 V   |  5.902 V    | 909.8 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    1     |   15 V   |  9.482 V    | 551.8 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    2     |   15 V   |  12.970 V   | 203.0 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    3     |   15 V   |  14.253 V   | 74.68 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    4     |   15 V   |  14.725 V   | 27.47 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    5     |   15 V   |  14.899 V   | 10.11 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    6     |   15 V   |  14.963 V   | 3.718 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    10    |   15 V   |  14.999 V   | 0.068 uA |
    ------------------------------------------------
#+END_EXAMPLE

În timp, tensiunea condensatorului se apropie de 15 volţi iar curentul
se apropie de zero; acest grafic se numeşte /asimptotic/, adică, ambele
variabile se apropie din ce în ce mai tare de valoarea lor finală cu
timpul, dar niciuna nu atinge exact acea valoare. Din punct de vedere
practic însă, putem presupune că valoarea tensiunii la bornele
condensatorului atinge la un moment dat 15 volţi, iar curentul zero
amperi.

Sumar:

-  Condensatoarele se comportă aproximativ asemenea bateriilor secundare
   în cazul aplicării unei tensiuni la bornele lor: reacţia iniţială
   este de a produce un curent foarte mare ce tinde spre zero cu timpul
-  Un condensator complet descărcat se comportă iniţial asemenea unui
   scurt circuit atunci când la bornele sale se aplică o anumită
   tensiune. După ce se încarcă la valoarea tensiunii sursei de
   alimentare, se comportă precum un circuit deschis
-  Într-un circuit RC (rezistor-condensator) alimentat, tensiunea
   condensatorului creşte de la zero la valoarea sursei de alimentare,
   pe când curentul trece de la valoarea maximă spre zero; ambele
   variabile au o variaţie puternică la început, şi se apropie tot mai
   greu de valorile lor finale odată cu trecerea timpului

** Răspunsul tranzitoriu al bobinei

O bobină complet descărcată (nu există câno magnetic), prin care nu
trece niciun curent, la conectarea unei surse de tensiune la bornele
sale, se va comporta iniţial asemenea unui circuit deschis (încearcă să
menţină un curent de zero amperi), căderea de tensiunea la bornele sale
fiind maximă. În timp, curentul creşte spre valoarea maximă permisă de
circuit, iar tensiunea scade spre zero. Odată atinsă valoarea de zero
volţi (pentru o bobină ideală), curentul rămâne la nivelul maxim, iar
bobina se va comporta asemenea unui scurt circuit.

#+CAPTION: circuit RL
[[./poze/00332.png]]

La închiderea întrerupătorului, căderea de tensiune pe bobină sare
direct la valoarea tensiunii bateriei (precum un circuit deschis) şi
scade spre zero cu timpul (ajungând să se comporte precum un
scurt-circuit). Tensiunea pe bobină se determină calculând care este
căderea de tensiune de pe R cunoscând curentul prin bobină; diferenţa
dintre tensiunea bateriei şi cea a rezistorului este tensiunea de pe
bobină. La închiderea iniţială a întrerupătorului, curentul este zero,
dar creşte apoi cu timpul până ajunge să fie egală cu raportul dintre
tensiunea furnizată de baterie şi rezistenţa rezistorului conectat în
serie (1 Ω în acest caz). Comportamentul acest este exact invers faţă de
circuitul RC (rezistor-condensator), unde curentul iniţial a fost maxim
iar tensiunea pe condensator zero.

#+CAPTION: raspunsul timp-tensiune al bobinei la conectarea unei surse
#+CAPTION: de tensiune la bornele sale într-un circuit RL
[[./poze/00333.png]] **

#+BEGIN_EXAMPLE
    ---------------------------------------------
    |   Timp   | Tensiune | Tensiune  | Curent   |
    |(secunde) | baterie  |  bobină   |          |
    |--------------------------------------------|
    |    0     |   15 V   |    15 V   |    0     |
    |--------------------------------------------|
    |   0.5    |   15 V   |  9.098 V  |  5.902 A |
    |--------------------------------------------|
    |    1     |   15 V   |  5.518 V  |  9.482 A |
    |--------------------------------------------|
    |    2     |   15 V   |  2.030 V  |  12.97 A |
    |--------------------------------------------|
    |    3     |   15 V   |  0.747 V  |  14.25 A |
    |--------------------------------------------|
    |    4     |   15 V   |  0.275 V  |  14.73 A |
    |--------------------------------------------|
    |    5     |   15 V   |  0.101 V  |  14.90 A |
    |--------------------------------------------|
    |    6     |   15 V   | 37.181 mV |  14.96 A |
    |--------------------------------------------|
    |    10    |   15 V   |  0.681 mV |  14.99 A |
    ---------------------------------------------
#+END_EXAMPLE

La fel ca în cazul circuitului RC, graficul tensiunii şi al curentului
cu timpul este /asimptotic/.

Sumar:

-  O bobină complet descărcată se comportă iniţial precum un circuit
   deschis atunci când la bornele sale este aplicată o tensiune. După ce
   se încarcă, curentul prin ea este maxim, iar tensiunea zero,
   comportamentul fiind asemenea unui scurt-circuit.
-  Într-un circuit rezistor-bobină, curentul bobinei trece de la zero la
   valoarea maximă, iar tensiunea de la valoarea maximă la zero; ambele
   variabile au o variaţie puternică la început.

** Calcularea tensiunii şi a curentului

**** Valorile iniţiale şi cele finale

Există o metodă sigură de calcul a tuturor variabilelor dintr-un circuit
reactiv (cu bobine şi/sau condensatori) de curent continuu. Primul pas
este identificarea valorilor iniţiale şi a celor finale pentru
/tensiune/ în cazul condensatoarelor şi pentru /curent/ în cazul
bobinelor. La închiderea întrerupătorului (sau deschiderea) dintr-un
circuit, componentul reactiv încearcă să menţină această cantitate
(tensiune pentru condensator, curent pentru bobină) la valoarea
existenţă înainte de acţionarea întrerupătorului; această valoarea este
prin urmare folosită ca valoare „iniţială”. Valoarea finală a acestei
mărimi este cantiatea la care ajunge după o durată de timp infinită de
la acţionarea întrerupătorului. Aceasta poate fi determinată în analiza
circuitului capacitiv considerând condensatorul un circuit deschis, iar
în cazul analizei circuitului inductiv, condiderând bobina un
scurt-circuit, deoarece acesta este comportamentul lor după ce sunt
încărcate la maxim (dupa o perioadă de timp infinită).

**** Constanta de timp

Următorul pas este calcularea /constantei de timp/ a circuitului: timpul
necesar pentru ca valorile tensiunii şi ale curentului să variaze cu
aproximativ 63% de la valorile lor de pornire până la valorile finale,
într-o situaţie tranzitorie. Într-un circuit RC serie, constanta de timp
este egală cu produsul dintre rezistenţa totală în ohmi şi capacitatea
în farazi. Pentru un circuit serie L/R, constanta de timp este egală cu
raportul dintre inductanţa totală în Henry şi rezistenţa totală în ohmi.
În ambele cazuri, constanta de timp se exprimă în /secunde/ şi este
simbolizată prin litera grecească „tau”, τ:

#+CAPTION: constanta de timp pentru circuitele serie RC şi L/R
[[./poze/10240.png]]

Creşterea şi descreşterea valorilor circuitului reactiv tranzitoriu,
este asimptotică, curbele graficului sunt prin urmare exponenţiale.

După cum am spus mai sus, constanta de timp este durata de timp necesară
pentru ca oricare dintre aceste valori să varieze cu 63% faţă de
valoarea lor iniţială spre cea finală. Cu fiecare constantă de timp,
aceste valori se situează cu 63% mai aproape de valoarea lor finală.
Formula matematică pentru determinarea precisă a procentelor variaţiei
este următoarea:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10241.png]]

Litera /e/ este constanta lui Euler, aproximativ 2.7182818. La formula
de mai sus s-a ajuns cu ajutorul analizei matematice, după analiza
asimptotică a valorilor circuitului. După un timp egal cu o constantă de
timp, procentul variaţiei faţă de valoarea iniţială este de:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10242.png]]

După o perioadă de două constante de timp, procentul variaţiei faţă de
valoarea iniţială este:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10243.png]]

După zece constante de timp:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10244.png]]

Cu cât perioada de timp de la aplicarea tensiunii bateriei la bornele
bobinei/condensatorului este mai lungă, cu atât este mai mare valoarea
numitorului fracţiei, întraga fracţie fiind asfel mai mică, iar totalul
scăzut din valoarea 1 se apropie eventual spre 1, sau, 100%.

Putem deduce o formulă universală pentru determinarea valorile
curentului şi ale tensiunii în circuitele tranzitorii, prin înmulţirea
aceste valori cu diferenţa dintre valorile iniţiale şi cele finale ale
tensiunii/curentului:

#+CAPTION: formula universală de calcul a variaţiei valorilor dintr-un
#+CAPTION: circuit ractiv de curent continuu tranzitoriu
[[./poze/10245.png]]

**** Analiza circuitului RC

Să analizăm circuitul RC serie de la începutul capitolului:

#+CAPTION: circuit serie RC
[[./poze/00330.png]]

Din moment ce constanta de timp (τ) a unui circuit RC serie este
produsul dintre rezistenţă şi capacitate, valoarea obţinută este de 1
secundă:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10246.png]]

***** Analiza tensiunii

Analizăm în acest caz tensiunea deoarece este valoarea pe care
condensatoarele încearcă să o menţină constantă. Cu toate că formula se
poate aplica la fel de bine şi pentru curent, valorile finale şi cele
iniţiale petru curent sunt de fapt derivate din tensiunea
condensatorului, prin urmare, calcularea tensiunii este o metodă mai
directă. Rezistenţa este de 10 kΩ iar capacitatea de 100 µF
(microfarad).

Dacă iniţial condensatorul este complet descărcat (0 V), putem folosi
această valoare pentru tensiunea iniţială. Valoarea finală va fi
tensiunea bateriei, 15 V. Formula universală pentru tensiunea
condensatorului în acest circuit arată asfel:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10247.png]]

După 7.25 de secunde de la aplicarea tensiunii la bornele
condensatorului (prin închiderea întrerupătorului), tensiunea va creşte
asfel:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10248.png]]

Deoarece tensiunea iniţială la bornele condensatorului a fost de 0 V, o
creştere cu 14.989 V se traduce printr-o cădere de tensiune de 14.989 la
bornele condensatorului după 7.25 s de la inchiderea circuitului.

***** Analiza curentului

Aceeiaşi formulă poate fi folosită şi pentru determinarea curentului din
circuit. Ştim că un condensator descărcat se comportă precum un scurt
circuit, prin urmare, curentul iniţial va fi maximul posibil în circuit:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10249.png]]

Ştim de asemenea că valoarea finală a curentului va fi zero, din moment
ce condensatorul se va comporta eventual precum un circuit deschis, prin
uramre, nu va exista curgere a electronilor prin circuit. Cunoscând
valorile iniţiale şi cele finale, putem folosi formula universală pentru
determinarea valorii curentului după 7.25 de secunde de la închiderea
aceluiaşi circuit RC de mai sus:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10250.png]]

Observăm că valoarea obiţinută este negativă, nu pozitivă! Acest lucru
înseamă o /descreştere/ a curentului şi nu creştere a acestuia în timp.
Din moment ce am început cu un curent de 1.5 mA, această descreştere de
1.4989 mA se traduce prin existenţa unui curent de 0.001065 mA (1.065
µA) după un interval de timp de 7.25 de secunde de la închiderea
circuitului.

Am fi putut determina curentul prin circuit după 7.25 s, scăzând
tensiunea condensatorului din tensiunea bateriei pentru obţinerea
tensiunii pe rezistor; aflam apoi curentul prin rezistor (şi prin întreg
circuitul) folosing legea lui Ohm (I=E/R). În ambele cazuri, ar trebui
să obţinem acelaşi răspuns:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10251.png]]

**** Analiza circuitului L/R

Să analizăm acum circuitul L/R serie de la începutul capitolului:

#+CAPTION: circuitul L/R serie
[[./poze/00332.png]]

Cu o inductanţă de 1 Henry şi o rezistenţă serie de 1 ohm, constanta de
timp a circuitului de faţă este de 1 secundă:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10252.png]]

***** Analiza curentului

Deoarece este un circuit inductiv, iar bobinele ştim că se opun
variaţiei curentului, vom aplica formula universală folosind valorile
iniţiale şi finale ale curentului. Dacă îniţial întrerupătorul este
deschis, curentul este egal cu zero (valoarea iniţială). După o perioadă
de timp infinită, curentul va atinge valoarea sa finală, egală cu
raportul dintre tensiunea sursei şi rezistenţa totală din circuit
(I=E/R), 15 A în acest caz.

Dacă vrem să aflăm valoarea curentului la 3.5 secunde după închiderea
întrerupătorului, aplicăm formula universală asfel:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10253.png]]

Din moment ce valoarea iniţială a curentului a fost zero, valoare
acestuia după 3.5 secunde este de 14.547 amperi.

***** Analiza tensiunii

Având doar un singur rezistor în circuit, calculăm mai întâi căderea de
tensiune pe acesta pentru timpul de 3.5 s:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10254.png]]

Făcând diferenţa între tensiunea bateriei şi cea a rezistorului, căderea
de tensiune pe bobină este de 0.453 pentru timpul de 3.5 s

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10255.png]]

Sumar:

-  Formula universală a constantei de timp: #+CAPTION: formul universală
   a constantei de timp [[./poze/10245.png]]

Paşii pentru analiza circuitelor RC şi L/R:

1. Determinarea constantei de timp a circuitului (RC sau L/R)
2. Identificarea variabilei de calculat (tensiune pentr condensator,
   curentu pentru bobină)
3. Determinarea valorilor iniţiale şi finale a variabilei alese
4. Introducerea valorilor (iniţiale, finale, constantei de timp) în
   formula universală a constantei de timp şi rezolvarea acesteia
   (calcularea /variaţiei/)
5. Dacă valoarea iniţială a fost zero, atunci valoarea actuală la timpul
   specificat este egală cu variaţia calculată cu ajutorul formulei
   universale. În caz contrar, valoarea actuală este suma dintre
   variaţia calculată şi valoarea iniţială a variabilei

** De ce L/R şi nu LR

Pentru cei care studiază teoria circuitelor electrice pentru prima dată,
este destul de greu de înţeles motivul pentru care calculul constantei
de timp pentru un circuit inductiv este diferit faţă de circuitul
capacitiv. Pentru un circuit rezistor-condensator (RC), constanta de
timp (în secunde) se calculează ca produs dintre rezistenţă în ohmi şi
capacitatea în Farad: τ=RC. Totuşi, pentru un circuit rezistor-bobină
(L/R), constanta de timp se calculează ca raport dintre inductanţa în
Henry şi rezistenţă în ohmi: τ=L/R.

Această diferenţă a modului de calcul are implicaţii profunde asupra
analizei /calitative/ a răspunsului tranzitoriu al circuitului.
Circuitele RC au un răspuns mai rapid pentru o valoare mică a
rezistenţei şi un răspuns mai lent pentru o valoare mare a rezistenţei;
circuitele L/R sunt exact opusul, răspund mai rapid cu o rezistenţă mai
mare şi mai lent pentru una mai mică. Circuitele RC în general sunt
destul de intuitive, dar cele inductive sunt mai greu de înţeles.

Cheia care stă la baza înţelegerii circuitelor tranzitorii este o
înşuşire temeinică a conceptului /transferului de energie/ şi natura sa
electrică. Atât condensatoarele cât şi bobinele pot stoca energie,
condensatorul sub formă de câmp electric iar bobina sub formă de câmp
magnetic. Energie electrostatică a condensatoruli tinde să menţină
constantă valoarea tensiunii de la terminalele sale. Energia
electromagnetică a bobinei tinde să menţină constantă valoarea
curentului prin ea.

**** Descărcarea condensatorului şi a bobinei pe un rezistor

Să luăm în considerare ce se întâmplă în cazul fiecărui component
reactiv în momentul /descărcării/, şi anume, atunci când energia stocată
în dispozitiv (bobină sau condensator) este eliberată pe un rezistor şi
disipată de acesta sub formă de căldură:

#+CAPTION: descărcarea condensatorului şi a bobinei
[[./poze/00365.png]]

În ambele cazuri, căldura disipată pe/de rezistor constituie energie ce
/părăseşte/ circuitul, în consecinţă, componentul reactiv (condensatorul
sau bobina) îşi pierde energia stocată în timp; rezultatul este fie o
descreştere a tensiunii condensatorului sau o descreştere a curentului
bobinei, lucru reprezentat pe grafic. Cu cât rezistorul disipă mai multă
putere, cu atât mai rapidă este descărcarea dispozitivelor, deoarece
puterea, prin definiţie, este rata transferului de energie cu timpul.

Prin urmare, constanta de timp a unui circuit tranzitoriu depinde de
rezistenţa circuitului. Desigur, aceasta depinde şi de capacitatea de
stocare a componentului reactiv, dar ne vom concentra momentan doar pe
efectul rezistorului asupra circuitului. Constanta de timp a circuitului
este mai mică (o rată de descărcare mai rapidă) dacă valoarea
rezistorului este în aşa fel încât maximizează disiparea puterii (rata
transformării energiei în căldură) din circuit. Pentru un circuit
capacitiv, unde energia stocată este sub formă de tensiune, acest lucru
înseamnă că rezistorul trebuie să aibe o valoare mică a rezistenţei
pentru maximizarea curentului, oricare ar fi tensiunea existenţă. Pentru
un circuit inductiv, unde energia stocată este sub formă de curent,
acest lucru înseamnă că rezistorul trebuie să aibă o valoare mare a
rezistenţei pentru maximizarea căderii de tensiune, oricare ar fi
valoarea curentului (luând în considerare faptul că produsul dintre
tensiune şi curent este egal cu puterea).

**** Analogie mecanică pentru modul de stocare al energiei din
componentele reactive

Ca şi o analogie, putem recurge la o exemplificare mecanică a stocării
energiei sub formă capacitivă şi inductivă. Condensatoarele, stocând
energie electrostatic, sunt rezervoare de /energie potenţială/.
Bobinele, stocând energie electromagnetic (electro/dinamic/), sunt
rezervoare de /energie cinetică/. Mecanic, energia potenţială poate fi
reprezentată cu ajutorul unei mase suspendate, iar energia cinetică cu
ajutorul unei mase aflate în mişcare.

***** Analogia mecanică a energiei potenţiale pentru condensator

Să considerăm următoarea ilustraţie pentru condensator, considerând
energia stocată în acest ca fiind energie potenţială:

#+CAPTION: stocarea şi eliberarea energiei potenţiale - analogie pentru
#+CAPTION: modul de stocare al energiei pentru condensator
[[./poze/00366.png]]

Căruciorul, atunci când se afla în vârful pantei, posedă energie
potenţială datorată influenţei gravitaţiei şi poziţiei sale din vârf.
Dacă luăm în considerare sistemul de frânare al căruciorului, acesta
este analog rezistenţei circuitului/sistemului, iar căruciorul este în
acest caz condensatorul; întrebarea este, ce valoare (mică sau mare) a
rezistenţai ajută la o eliberare mai rapidă (parcurgerea mai rapidă a
pantei) a energiei potenţiale? Desigur, o rezistenţă minimă (lipsa
frânelor) ar duce la parcurgerea cea mai rapidă a pantei de către
cărucior! Fară ca sistemul de frânare să acţioneze, căruciorul se va
deplasa liber pe pantă în jos, folosind („consumând”) energie potenţială
pe măsură ce pierde din înălţime. Atunci când sistemul de frânare
acţionează la capacitate maximă, căruciorul nu se va deplasa la vale
(sau o va face foarte încet), iar energia sa potenţială se va păstra
pentru o perioadă mai îndelungată de timp. Acelaşi lucru se întâmplă şi
în cazul circutului capacitiv, ce se descarcă rapid dacă rezistenţa sa
este mică, şi se descarcă lent dacă rezistenţa este mare.

***** Analogia mecanică a energiei cinetice pentru bobină

Să considerăm acum o analigie mecanică pentru bobină, reprezentând
energie stocată de acesta sub formă cinetică:

#+CAPTION: stocarea şi eliberarea energiei cinetice - analogie pentru
#+CAPTION: modul de stocare al energiei pentru bobină
[[./poze/00367.png]]

De această dată, căruciorul se află la nivelul solului şi este deja în
mişcare. Energia sa în acest caz este energie cinetică (mişcare), nu
potenţială (înălţime). Din nou, considerând sistemul de frânare al
căruciorului ca fiind analog rezistenţei din circuit, atunci putem
considera căruciorul ca fiind bobina; întrebarea în acest caz este este
asemănătoare celei din cazul condensatorului, şi anume, ce valoare a
rezistenţei facilitează eliberarea rapidă a energiei cinetice stocate?
Desigur, o rezistenţă maximă (sistemul de frânarea acţionat la maxim) va
încetini căruciorul cel mai repede (într-o perioadă de timp cât mai
scurta). Cu sistemul de frânare acţionat la maxim, căruciorul se va opri
foarte repede, folosind („consumând”) energia cinetică pe măsură ce
încetineşte. Fără acţiunea frânelor, căruciorul se deplasează liber,
pentru o perioadă de timp infinita (neglijând frecarea şi rezistenţa
aerodinamică în acest caz, de dragul exemplificării), iar energia sa
cinetică va fi menţinută (stocată) pentru o perioadă lungă de timp.
Analog, un circuit inductiv se descarcă rapid dacă rezistenţa pe care se
descarcă este mare şi invers, se descarcă lent dacă rezistenţa este
mică.

** Cazuri speciale de calcul

Există cazuri de analiză a circuitelor de curent continuu tranzitorii în
care componentele reactive (condensatori sau bobine) nu sunt iniţial
„descărcate”, prin urmare, valorile iniţiale ale tensiunii şi curentului
nu sunt zero. Cu alte cuvinte, condensatorul poate fi parţial încărcat
la momentul iniţial (tensiunea la bornele sale este diferită de zero),
iar bobina poate fi deja străbătuta de un anumit curent la momentul
iniţial. Să luăm următorul circuit ca şi exemplu; iniţial întrerupătorul
este deschis, iar la momentul final acesta este închis:

#+CAPTION: circuit L/R
[[./poze/00334.png]]

Deoarece acesta este un circuit inductiv, începem analiza prin
determinarea valorilor iniţiale şi finale ale /curentului/. Acest pas
este extrem de important în analiza circuitelor inductive, deoarece
valorile iniţiale şi finale ale /tensiunii/ nu pot fi cunoscute decât
după determinarea curentului! Cu întrerupătorul în poziţia deschis
(condiţia iniţială), rezistenţa serie totală este de 3 Ω, ceea ce
limitează valoarea finală a curentului din circuit la 5 A:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10256.png]]

Asfel, chiar înainte de a închide întrerupătorul, avem un curent de 5 A
prin bobină, faţă de 0 A în exemplul din secţiunea precedentă (link!).
Când întrerupătorul este închis (condiţia finală), rezistorul de 1 Ω
este scurt-circuitat, iar valoarea totală a rezistenţei din circuit se
reduce la 2 Ω (R_{1}); valoarea finală a curentului prin circuit cu
întrerupătorul închis este:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10257.png]]

Prin urmare, bobina din acest circuit are un curent iniţial de 5 A şi
unul final de 7.5 A. Deoarece ne interesează ce se întâmplă în circuit
după închiderea întrerupătorului şi scurt-circuitarea rezistorului
R_{2}, calcularea constantei de timp se calculează pentru L_{1} şi
R_{1}: 1 Henry / 2 Ω, sau τ = 1/2 secunde. Cu aceste valori, putem acum
calcula valorile curentului în timp. Tensiune pe bobină este egală cu
diferenţa dintre tensiunea bateriei (15 V) şi produsul dintre curentul
circuitului (7.5 A) şi rezistenţa R_{1} (2 Ω). Dacă observăm că
tensiunea iniţială la bornele bobinei este de 5 V şi apoi scade la 0
volţi după un timp infinit de la închiderea întrerupătorului, putem
folosi aceste valori în formula universală a constantei (link!) de timp
pentru a ajunge la aceleaşi rezultate:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10258.png]] **

#+BEGIN_EXAMPLE
    |-------------------------------------------|
    |   Timp   | Tensiune | Tensiune  | Curent  |
    |(secunde) | baterie  |  bobină   |         |
    |-------------------------------------------|
    |    0     |   15 V   |    5 V    |   5 A   |
    |-------------------------------------------|
    |   0.1    |   15 V   |  4.094 V  | 5.453 A |
    |-------------------------------------------|
    |   0.25   |   15 V   |  3.033 V  | 5.984 A |
    |-------------------------------------------|
    |   0.5    |   15 V   |  1.839 V  | 6.580 A |
    |-------------------------------------------|
    |    1     |   15 V   |  0.677 V  | 7.162 A |
    |-------------------------------------------|
    |    2     |   15 V   |  0.092 V  | 7.454 A |
    |-------------------------------------------|
    |    3     |   15 V   |  0.012 V  | 7.494 A |
    |-------------------------------------------|
#+END_EXAMPLE

** Circuite complexe

Ce facem în cazul în care avem un circuit mai complicat decât
configuraţiile serie considerate până acum? Să luăm acest circuit, de
exemplu:

#+CAPTION: circuit RC complex
[[./poze/00335.png]]

Formula constantei de timp (τ=RC) se bazează pe un circuit capacitiv
serie simplu, format dintr-un condensator şi un rezistor conectate în
serie. Acelaşi lucru este valabil şi pentru constanta de timp în
circuitul inductiv serie simplu (τ=L/R). Ce putem face prin urmare
într-o situaţie asemănătoare celei de faţă, unde rezistorii sunt
conectaţi într-o configuraţie serie-paralel cu condensatorul/bobina?

Răspunsul este că putem folosi metodele învăţate la analiza reţelelor
(link!). Teorema lui Thevenin ne spune că putem reduce /oricare/ circuit
liniar la un circuit echivalent compus dintr-o sursă de tensiune, un
rezistor conenctat în serie cu aceasta şi o sarcină, urmând câţiva paşi
simpli. Pentru aplicarea teoremei lui Thevenin la circuitul de faţă,
considerăm componentul reactiv, condensatorul, ca fiind sarcina; pasul
următor este îndepărtarea acestuia din circuit pentru determinarea
tensiunii şi a rezistenţei Thevenin. Apoi, dupa ce am determinat
valorile din circuitul echivalent, reconectăm condensatorul şi
determinăm tensiunea şi curentul în funcţie de timp, exact cum am făcut
şi până acum.

După ce am identificat condensatorul ca fiind „sarcina” circuitului, îl
îndepărtăm şi determinam tensiunea la bornele sarcinii (întrerupătorul
este închis)

#+CAPTION: analiza circuitului RC complex folosind teorema lui Thevenin
- tensiunea Thevenin [[./poze/00336.png]] #+CAPTION: tabel
[[./poze/10259.png]]

Acest pas al analizei reflectă faptul că tensiunea la bornele sarcinii
(aceeiaşi ca la bornele rezistorului R_{2}) este de 1.8182 V atunci când
nu este conectată nicio sarcină. Dacă suntem atenţi, observăm că această
tensiunea este chiar tensiunea finală la bornele condensatorului,
deoarece un condensator complet încărcat se comportă precum un circuit
deschis (curent zero). Folosim această valoare a tensiunii pentru
circuitul echivalent Thevenin.

Pentru determinarea rezistenţei Thevenin, trebuie să eliminăm toate
sursele de putere din circuitul original şi să recalculăm rezistenţa aşa
cum este ea văzută de la terminalele sarcinii:

#+CAPTION: analiza circuitului RC complex folosind teorema lui Thevenin
- rezistenţa Thevenin [[./poze/00337.png]] #+CAPTION: formule
[[./poze/10260.png]]

Următorul pas este redesenarea circuitului original sub forma
circuitului echivalent Thevenin:

#+CAPTION: analiza circuitului RC complex folosind teorema lui Thevenin
- circuitul echivalent [[./poze/00338.png]]

Constanta de timp pentru acest circuit va fi egală cu produsul dintre
rezistenţa Thevenin şi capacitatea condensatorului (τ=RC). Cu valorile
de mai sus, putem face următoarele calcule:

#+CAPTION: formule
[[./poze/10261.png]]

În acest moment putem afla şi tensiunea la bornele condensatorului
direct din formula universală de calcul a constantei de timp. Să facem
calculele pentru o valoare de 60 de milisecunde. Deoarece este o formulă
capacitivă, vom face calculele în funcţie de tensiune:

#+CAPTION: formule
[[./poze/10262.png]]

Din nou, deoarece valoarea iniţială a tensiunii condensatorului am
presupus-o ca fiind zero volţi, căderea de tensiune actuală pe
condensator dupa un interval de 60 ms de la închiderea întrerupătorului
este suma dintre valoarea iniţială (0 V) şi cea finală (1.3325 V), adică
1.3325 V.

Sumar:

-  Pentru analiza circuitelor RC sau L/R mai complexe decăt cele serie
   simple, putem transforma circuitul într-un circuit echivalent
   Thevenin considerând compoentul reactiv (condensator sau bobină) ca
   fiind „sarcina” şi reducând restul componentelor la un circuit
   echivalent cu o sursă de tensiune şi un rezistor serie. Apoi,
   analizăm comportamentul circuitului în timp, folosind formula
   universală a constantei de timp

** Rezolvarea circuitului pentru variabila timp

În unele cazuri este necesară determinarea duratei de timp pentru care
circuitul va atinge o valoarea predeterminată. Acest lucru este în
special întâlnit în cazurile în care proiectăm circuitul RC sau L/R
pentru o aplicaţie în funcţie de timp. Pentru acest calcul, trebuie să
modificăm formula universală a constantei de timp. Cea originală arată
asfel:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10263.png]]

În acest caz dorim însă să realizăm un calcul în funcţie de timp. Pentru
aceasta, modificăm formula, şi scoatem variabila timp în stânga
formulei, în loc de „variaţie”:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10276.png]]

Unde /ln/ reprezintă /logaritmul natural/: inversa lui /e/:

Dacă e^{x} = a, atunci ln a = x: puterea la care trebuie ridicat /e/
pentru a produce rezultatul /a/

**** Exemplu

Folosim acelasi circuit rezistor-condensator de la începutul capitolului
şi ne folosim de datele deja determinate pentru a afla durata de timp
pentru a ajunge la ele:

#+CAPTION: circuit RC
[[./poze/00330.png]]

Constanta de timp este aceeiaşi, 1 secundă (10 kΩ înmulţit cu 100 µF);
iar valorile iniţiale şi finale rămân şi ele neschimbate (tensiunea
iniţială a condensatorului este iniţial 0 V, iar finală 15 V). După cum
reiese din tabelul de la începutul capitolului (link!), după 2 secunde
condensatorul va fi încărcat la 12.970 V. Să întroducem aşadar valoarea
de 12.970 V în formula determinată mai sus pentru a vedea dacă timpul
rezultat este de 2 secunde:

#+CAPTION: formulă
[[./poze/10266.png]]

Într-adevăr, răspunsul este cel aşteptat, şi anume 2 secunde. Putem însă
afla duratele de timp necesare încărcarii condensatorului pentru oricare
valoare din intervalul (iniţial, final). De exemplu, care este durata de
timp pentru care condensatorul se încarcă la 10 V?
