* 1. Introducere

Amplificatorul operaţional (AO) este cu siguranţă cel mai folositor
dispozitiv din întreaga electronică analogică. Cu doar o mână de
componente, acesta poate rezolva o mare varietate de probleme. Preţul nu
este nici el o problemă, majoritatea AO fiind foarte ieftine.

Un principiu foarte important pentru utilitatea acestor circuite cu AO,
este utilizarea /reacţiei negative/, principiu ce stă la baza tuturor
(aproape) proceselor de control automate. Prin urmare, principiile
prezentate aici în circuitele cu amplificatoare operaţionale, se extind
cu mult dincolo de aplicaţiile lor imediate în electronică.

* 2. Amplificatorul cu potenţial de referinţă şi amplificatorul
diferenţial

Pentru uşurinţa expunerii teoretice (desenării) a circuitelor
electronice, amplificatoarele sunt adesea simbolizate printr-un simplu
triunghi (figura de mai jos), iar componentele interne sunt „ascunse”.
Această simplificare este foarte folositoare pentru cazurile în care
construcţia amplificatorului este irelevantă pentru funcţionarea
generală a circuitului.

#+CAPTION: simbolul general al amplificatorului electronic
[[../poze/03022.png]]

Conexiunile +V şi -V simbolizează borna pozitivă, respectiv negativă, a
sursei de alimentare în c.c. Tensiunile de intrare şi de ieşire sunt
reprezentate doar ca şi conductoare individuale, deoarece se presupune
că toate semnalele au ca şi referinţă o conexiune comună din circuit,
denumită /masă/. Adesea (dar nu tot timpul!), acest punct de referinţă
îl reprezintă una dintre bornele sursei de alimentare în c.c., fie cea
pozitivă, fie cea negativă. Un circuit practic cu amplificator arată
asfel:

#+CAPTION: circuit practic cu amplificator, folosind simbolul acestuia
[[../poze/03023.png]]

Dacă dorim să folosm amplificatorul şi pentru semnale de c.a., va trebui
să folosim două surse de c.c., iar masa să fie situată electric între +V
şi -V. Această configuraţie poartă numele de sursă de tensiune /duală/.

#+CAPTION: circuit practic cu amplificator; utilizarea unei surse de
tensiune duală [[../poze/03024.png]]

Tensiunea de alimentare a amplificatorului este tot 30 V, dar cădere de
tensiune de pe sarcină poate lua acum valori teoretice între +15 V şi
-15V, în loc de +30 V şi 0 V. Aceasta este o modalitate simplă de
obţinere a c.a. la ieşirea unui amplificator fără a fi nevoiţi să
folosim cumplaje capacitive sau cuplaje cu transformator la ieşire.

** Amplificatorul diferenţial

Prin sibolizarea unui circuit complex printr-un cingur triunghi, putem
studia mult mai uşor amplificatoare şi circuite mult mai complexe. Unul
dintre aceste amplificatoare mai complexe pe care le vom studia, poartă
numele de /amplificator diferenţial/. Faţă de amplificatoarele „normale”
ce amplifică un singur semnal de intrare (amplificatoare cu /potenţial
de referinţă/, cele diferenţiale amplifică diferenţa de tensiune dintre
două semnale de intrare. Utilizând simboul triunghiului pentru
desemnarea acestuia, un amplificator diferenţial arată asfel:

#+CAPTION: simbolul amplificatorului diferenţial [[../poze/03025.png]]

Ca şi în circuitul precedent, toate tensiunile au ca şi referinţă masa
circuitului. Se poate observa că un terminal de intrare este marcat cu
minus (-) iar celălalt cu plus (+). Întrucât un amplificator diferenţial
amplifică diferenţa dintre cele două semnale de la intrare, fiecare
intrare influenţează tensiunea de la ieşire în mod diferit (opus). Să
considerăm următorul tabel cu tensiunile de intrare/ieşire pentru un
amplificator diferenţial cu un factor de amplificare în tensiune de 4:

| (-) Intrare_{1}   | 0   | 0   | 0     | 0    | 1    | 2,5   | 7     | 3   | -3   | -2    |
| (-) Intrare_{2}   | 0   | 1   | 2,5   | 7    | 0    | 0     | 0     | 3   | 3    | -7    |
| Ieşire            | 0   | 4   | 10    | 28   | -4   | -10   | -28   | 0   | 24   | -20   |

Unde ecuaţia tensiunii de ieşire arată astfel:

V_{ieşire} = A_{V}(Intrare_{1} - _{2}) sau
 V_{ieşire} = A_{V}(Intrare_{(+)} - _{(-)})

O creştere a tensiunii pe intrarea pozitivă (+) duce la creşterea
pozitivă a amplificării, iar o creştere a tensiunii pe intrarea negativă
(-) duce la o creştere negativă a amplificării. De asemenea, o scădere a
tensiunii pe (+) duce la scăderea tensiunii de ieşire, iar o creştere a
tensiunii pe (-) are un rezultat opus. Datorită acestei relaţii dintre
cele două terminale de intrare, intrarea negativă (-) mai poartă numele
de intrare /inversoare/ iar cea pozitivă (+) poartă numele de intrare
/neinversoare/.

Pentru a înţelege mai bine modul de funcţionare, putem reprezenta un
amplificator diferenţial ca şi o sursă variabilă de tensiune controlată
de un voltmetru sensibil, asfel:

#+CAPTION: amplificatorul diferenţial ca şi sursă variabilă de tensiune
controlată de un voltmetru sensibil [[../poze/03231.png]]

Desigur, figura de mai sus este doar un /model/, şi nu reprezintă schema
reală de construire a amplificatorului. Simbolul „G” reprezintă un
galvanometru, o deplasare sensibilă a unui voltmetru. Potenţiometrul
conectat între +V şi -V furnizează o tensiune variabilă la contactul de
ieşire (ce are ca şi referinţa una dintre bornele sursei de tensiune în
c.c.), tensiune stabilită de indicaţia galvanometrului. Trebuie înţeles
faptul că orice sursă conectată la ieşirea unui amplificator diferenţial
este alimentată de sursa de tensiune de c.c. (baterie), şi /nu/ de
semnalul de intrare. Semnalul de intrare (galvanometru) doar
/controlează/ ieşirea.

Cu toate aceste polarităţi, este foarte uşor să greşim şi să nu ne dăm
seama care va fi ieşirea unui amplificator diferenţial. Pentru evitarea
acestor situaţii, putem observa următoarea regulă:

#+CAPTION: regula amplificatoarelor diferenţiale pentru identificarea
ieşirii acestora [[../poze/03026.png]]

Când polaritatea tensiunii /diferenţiale/ de la intrare este aceeiaşi cu
polaritatea intrărilor (inversoare şi neinversoare) amplificatorului,
tensiunea de ieşire va fi pozitivă. Când polaritatea tensiunii
diferenţiale este inversă faţă de cea a intrărilor, ieşirea
amplificatorului va fi negativă.

** Utilizare

Dacă tensiunile de intrare ale amplificatorului diferenţial reprezintă
cantităţi matematice (cum este cazul circuitelor analogice ale
calculatoarelor), sau mărimi fizice de proces (cum este cazul
circuitelor electronice de instrumentaţie), putem vedea utilitatea unui
asfel de dispozitiv. Am putea folosi amplificatoare operaţionale pentru
a compara două cantităţi şi a vedea care este mai mare (prin intermediul
polarităţii tensiunii de ieşire), sau am putea face o comparaţie a
diferenţei dintre două cantităţi (precum nivelul apei din două bazine)
şi acţionarea unei alarme luminoase şi/sau sonore dacă diferenţa este
prea mare (în funcţie de valoarea absolută a semnalului de ieşire). În
circuitele de control automat, cantiatea controlată poartă numele de
/variabilă de proces/ şi este comparată cu o valoare fixă denumită
/punct de referinţă/; deciziile sistemului automat sunt luate în funcţie
de diferenţa dintre aceste două valori. Primul pas într-o asfel de
schemă constă în amplificarea diferenţei dintre variabila de proces şi
punctul de referinţă cu ajutorul unui amplificator diferenţial. În
circuitele simple, ieşirea amplificatorului poate fi utilizată pentru
acţionarea unui element final de control (precum o valvă) şi menţinerea
procesului cât mai aproape de punctul de referinţă.

Sumar:

-  Simbolul amplificatorului electronic este un triunghi, unde baza
   semnifică intrarea iar vârful semnifică ieşirea acestuia. Alimentarea
   amplificatorului este adesea omisă pentru simplificarea desenului
-  Pentru amplificarea semnalelor de c.a. se poate folosi o sursă de
   tensiune duală, constând din două surse de c.c. conectate în serie cu
   punctul median conectat la masă
-  Majoritatea amplificatoarelor au o singură intrare şi o singură
   ieşire. /Amplificatoarele diferenţiale/ au două intrări şi o singură
   ieşire, semnalul de intrare fiind direct proporţional cu diferenţa
   dintre cele două semnale de intrare
-  Tensiunea de ieşire a unui amplificator diferenţial este dată de
   ecuaţia V_{ieşire} = A_{V}(V_{(+)} - V_{(-)})

* 3. Amplificatorul operaţional

Cu mult înainte de apariţia tehnologiei digitale, calculatoarele erau
construite electronic pentru efectuarea calculelor, folosind curenţi şi
tensiuni pentru reprezentarea cantităţilor numerice. Acest lucru a fost
folositor în special pentru simularea proceselor fizice. O tensiune
variabilă, de exemplu, ar putea reprezenta viteza, sau forţa, într-un
sistem fizic. Prin utilizarea divizorilor de tensiune rezistiv şi
amplificatoare de tensiune, operaţiile matematice de înmulţire şi
împărţire putea să fie foarte uşor efectuate pe aceste semnale.

Proprietăţile reactive ale condensatoarelor şi bobinelor au fost
utilizate pentru simularea variabilelor folosite în funcţii ce necesitau
utilizarea analzei matematice. Curentul printr-un condensator depinde de
rata de variaţie a tensiunii, variaţie desemnată prin intermediul unei
/derivate/. Prin urmare, dacă tensiunea la bornele unui condensator ar
reprezenta viteza de deplasare a unui obiect, curentul prin acesta ar
reprezenta forţa necesară pentru accelerarea sau decelerarea acelui
obiect, capacitatea condensatorului reprezentând în acest caz masa
obiectului respectiv:

#+CAPTION: relaţia tensiune-curent într-un condensator
[[../poze/13003.png]]

unde,
 i_{C} = curentul instantaneu prin condensator
 C = capacitatea condensatorului(F)
 dv / dt = variaţia curentului cu timpul

#+CAPTION: relaţia acceleraţie-forţa a unui obiect
[[../poze/13003-1.png]]

unde,
 F = forţa aplicată obiectului
 m = masa obiectului
 dv / dt = variaţia vitezei cu timpul (acceleraţia)

Această operaţie electronică poartă numele de /derivare/, şi este o
funcţie naturală a curentului prin condensator în relaţie cu tensiunea
aplicată la bornele sale. Observaţi că acest circuit nu are nevoie de
nicio „programare” pentru efectuarea acestei funcţii matematice relativ
avansate, lucru care nu se întâmplă în cazul unui calculator digital.

Circuitele electronice sunt ieftine şi foarte uşor de construit în
comparaţie cu sistemele fizice complexe, iar asemenea simulări
electronice au fost folosite pe bandă largă pentru cercetarea şi
dezvoltarea sistemlor mecanice. Pentru simulări realistice totuşi, au
fost necesare circuite amplificatoare de precizie înaltă şi uşor de
configurat pentru aceste prime calculatoare.

Pe parcursul dezvoltării calculatoarelor, s-a ajuns la concluzia că
amplificatoarele diferenţiale cu amplificări în tensiune foarte mari,
erau candidaţii perfecţi pentru aceste necesităţi. Folosind componente
simple, conectate la intrarea şi la ieşirea amplificatorului
diferenţial, s-a putut obţine practic orice factor de amplificare era
necesar şi se putea calcula orice funcţie matematică, fără modificarea
sau ajustarea circuitului intern al amplificatorului însăşi. Aceste
amplificatoare diferenţiale cu amplificări foarte mari, au ajuns să fie
cunoscute sub numele de /amplificatoare operaţionale/, pe scurt AO,
datorită folosirii lor în cadrul /operaţiilor/ matematice efectuate de
calculatoarele analogice.

Amplificatoarele operaţionale moderne, precum modelul polular 741, sunt
circuite integrate de o înaltă performanţă şi ieftine pe de altă parte.
Impedanţele lor de intrare sunt foarte mari, curenţii pe la bornele
acestora se situează în jurul valorii de 0.5 mA pentru modelul 741, şi
mult mai puţin pentru AO cu tranzistori cu efect de câmp la intrare.
Impedanţa de ieşire este de obicei foarte mică, aproximativ 75 Ω pentru
modelul 741, multe modele având protecţie integrată la scurt-circuit,
ceea ce înseamnă că ieşirile acestora pot fi scurt-circuitate fără ca
acest lucru să afecteze circuitul intern al amplificatorului. Cu un
cuplaj direct între etajele interne cu tranzistori ale AO, acestea pot
amplifica semnale de c.c., precum şi de c.a. Costurile de timp şi de
bani pentru proiectarea unui circuitu amplificator utilizând componente
discrete se ridică mult peste costului unui amplificator operaţional.
Din aceste motive, AO au scos aproape complet din uz amplificatoatele de
semnal folosind tranzistori discreţi.

În diagrama de mai jos sunt prezentate conexiunile pinilor pentru un
singur AO (la fel şi pentru modelul 741) dintr-un circuit integrat DIP
(*D*ual *I*nline *P*ackage) cu 8 pini:

#+CAPTION: modul de conectare intern al pinilor unui amplificator
operaţional într-un circuit integrat cu 8 pini [[../poze/03028.png]]

Unele circuite integrate conţin două AO într-un singur pachet, incluzând
modelele polulare TL082 şi 1458. Aceste unităţi „duale” sunt împachetate
tot într-un integrat DIP cu 8 pini, asfel:

#+CAPTION: amplificator operaţional dual într-un circuit integrat DIP cu
8 pini [[../poze/03245.png]]

AO practice au un factor de amplificare în tensiune în jurul a 200.000
sau chiar mai mult, ceea ce înseamnă că sunt inutile ca şi
amplificatoare diferenţiale în sine. Pentru un AO cu o amplificare în
tensiune, A_{V} = 200.000, şi o tensiune maximă de ieşire între +15V şi
-15V, o diferenţă de tensiune de doar 75 µV între cele două intrări este
suficientă pentru intrarea amplificatorului în saturaţie sau blocare!

Înainte de a examina utilizarea componentelor externe pentru reducerea
amplificării la un nivel rezonabil, putem investiga mai întâi
amplicaţiile AO „pur”.

** Comparatorul

Una dintre aceste aplicaţii o reprezintă /comparatorul/. Practic, putem
spune că ieşirea unui AO va fi saturată pozitiv dacă intrarea pozitivă
(+) este mai pozitivă decât cea negativă (-), şi saturat negativ dacă
intrarea (+) este mai puţin pozitivă decât intrarea (-). Cu alte
cuvinte, amplficarea foarte mare în tensiune a unui AO, înseamnă că
acesta poate fi folosit pentru a compara două tensiuni (una reprezentând
o mărime de stare şi alta un punct de referinţa), şi folosirea
semnalului de la ieşire pentru semnalizarea cazului în care există o
diferenţa între cele două semnale de intrare.

#+CAPTION: amplificator operaţional pe post de comparator
[[../poze/03030.png]]

Comparatorul cu AO de mai sus, compară tensiunea de la intrare cu o
tensiune de referinţă stabilită printr-un potenţiometru (R_{1}). Dacă
V_{intrare} scade sub tensiunea stabilită de R_{1}, ieşirea AO se va
satura la +V, iar LED-ul se va aprinde. Invers, dacă V_{intrare} se află
sub valoarea tensiunii de referinţă, LED-ul va fi polarizat invers, cu
-V, şi nu se va aprinde. Dacă V_{intrare} este un semnal de tensiune
produs de un instrument de măsură, acest circuit comparator ar putea
funcţiona precum o alarmă de „nivel”, nivel stabilit de R_{1}. În loc de
LED, am putea conecta un releu, un tranzistor sau orice alt dispozitiv
capabil să pună în funcţiune un mecanism de acţiune în cazul unei
„alarme”.

O altă aplicaţia a circuitului comparator este un convertor de semnal
dreptunghiular. Presupunând că tensiunea de intrare aplicată la
terminalul inversor (-) al AO ar fi o undă sinusoidală de c.a. în loc de
c.c., tensiunea de ieşire ar oscila între saturaţie pozitivă şi
saturaţie negativă de câte ori tensiune de intrare va fi egală cu
tensiunea de referinţă produsă de potenţiometru. Rezultatul va fi un
semnal drepunghiular:

#+CAPTION: convertor cu circuit comparator [[../poze/03031.png]]

Ajustarea potenţiometrului modifică tensiunea de referinţa aplicată la
intrarea neinversoare (+), iar acest lucru modifică punctele de
intersecţie a undei sinusoidale; rezultatul este o formă de undă
dreptunghiulară cu un /factor de umplere/ diferit:

#+CAPTION: amplificator operaţional pe post de comparator; modificarea
tensiunii de referintă duce la modificarea factorului de umplere a undei
dreptunghiulare de la ieşire [[../poze/03032.png]]

Semnalul de c.a. de la intrare nu trebuie să fie neapărat un semnal
sinusoidal pentru ca acest circuit să-şi îndeplinească funcţia. Semnalul
de intrare ar putea la fel de bine să fie triunghiular, dinte de
fierăstrău, sau orice alt semnal periodic cu semi-alternaţe pozitive şi
negative. Acest circuit comparator este foarte folositor pentru formarea
undelor dreptunghiulare cu factori de umplere diferiţi. Această tehnică
mai este denumită şi /modularea pulsurilor în durată/ sau PWM, adică
variaţia, sau /modularea/ unei forme de undă în funcţie de un semnal de
control, în acest caz, semnalul produs de potenţiometru.

Bargraph-ul este o altă aplicaţie unde se poate folosi un comparator.
Dacă conectăm mai multe AO pe post de comparatoare, fiecare având
propria sa tensiune de referinţa conectată la intrarea neinversoare (+),
dar fiecare primind acelaşi semnal de tensiune la intrarea neinversoare
(-), putem construi un bargraf de tipul celor văzute la egalizatoarele
grafice sau în sistemele stereo. Pe măsură ce semnalul de tensiune
(reprezentând puterea semnalului radio sau nivelul sunetului audio)
creşte, comparatoarele vor „porni” unul după altul şi vor pune în
funcţiune LED-ul lor respectiv. Cu fiecare comparator pornind la un
nivel diferit al sunetului audio, numărul LED-urilor aprinse va indica
puterea semnalului de intrare.

#+CAPTION: bargraf folosind mai multe amplificatoare operaţionale pe
post de comparatoare [[../poze/03033.png]]

În circuitul de mai sus LED_{1} va primul care se va aprinde pe măsură
ce tensiunea de intrare va creşte într-o direcţie pozitivă. Pe măsură ce
tensiunea va continua să crească, şi celelalte LED-uri vor începe să
pornească, unul după altul, până când toate vor fi aprinse.

Aceeiaşi tehnologie este folosită şi în cazul convertorului
analog-digital (CAD), pentru „traducerea” unui semnal analog într-o
serie de tensiuni pornit/oprit, reprezentând un numări digital.

Sumar:

-  Dacă nu este specificat altcumva, /toate/ tensiunile din circuitele
   folosind amplificatoare au ca şi referinţa un punct comun, denumit
   /masă/. Acest punct este de obicei conectat la unul dintre
   terminalele sursei de alimentare. În acest fel, putem vorbi despre o
   anumită tensiune ca fiind „pe” un singur fir, dar neuitând faptul că
   tensiunea se măsoară /tot timpul/ între două puncte
-  Un /amplificator diferenţial/ este un dispozitiv ce amplifică
   /diferenţa/ dintre două semnale de intrare. Una dintre intrări poartă
   numele de intrare /inversoare(-)/, iar cealaltă de intrare
   /neinversoare/(+)
-  Un /amplificator operaţional/ (AO) este un amplificator diferenţial
   cu o amplificare în tensiune foarte mare (A_{V} = 200.000, sau mai
   mult)
-  AO au de obicei impedanţe de intrare şi de ieşire foarte mari,
   respectiv foarte mici
-  AO pot fi folosite pe post de /comparatoare/, funcţionând saturate
   sau blocate în funcţie de care dintre intrări are o tensiune mai mare
-  Una dintre aplicaţiile comparatorului este /modularea pulsurilor în
   durată/ (PWM), şi constă în copararea unui semnal de c.a. cu o
   tensiune de referinţă de c.c. Factorul de umplere a forme de undă de
   la ieşire poate fi controlat prin ajustarea tensiunii de c.c. de
   referintă, ce controlează, sau /modulează/ durata (lăţimea) pulsului
   semnalului de ieşire

* 4. Reacţia negativă

Dacă ar fi să conectăm ieşirea unui AO la intrarea sa inversoare (-) şi
în acelaşi timp să aplicăm un semnal te tensiune la intrarea sa
neinversoare (+), vom vedea că tensiunea de ieşire a AO este foarte
apropiată de cea de intrare (pentru simplitate, sursa de putere,
circuitul +V/-V şi masa nu au mai fost desenate în figură):

#+CAPTION: amplificator operaţional; conectarea ieşirii la intrarea
neinversoare [[../poze/03034.png]]

Pe măsură ce V_{intrare} creşte, V_{ieşire} creşte şi ea pe măsura
amplificării diferenţiale. Totuşi, pe măsură ce V_{ieşire} creşte,
această tensiune de ieşire este furnizată înapoi spre intrarea
inversoare, ducât asfel la scăderea diferenţei de tensiune dintre cele
două intrări şi scăderea tensiunii de ieşire prin urmare. Rezultatul
este că, pentru oricare valoare a tensiunii de intrare, tensiunea de
ieşire va fi aproape egală cu V_{intrare}, dar suficientă pentru
menţinerea unei diferenţe de tensiune între V_{intrare} şi intrarea (-)
a cărei amplificare generează tensiunea de ieşire.

Circuitul va atinge foarte repede un punct de echilibru, unde valoare
tensiunii de ieşire este asfel încât să menţină o diferenţa necesară de
tensiune la intrare, ce produce la rândul ei o tensiune de ieşire
suficientă. Introducerea la intrarea inversoare a amplificatorului a
tensiunii sale de ieşire este o tehnică numită /reacţie negativă/, şi
este un concept fundamental şi esenţial pentru stabilizarea unui sistem
în general. Această stabilitate oferă amplificatorului operaţional
posibilitatea funcţionării în zona sa liniară, şi nu doar saturat sau
blocat, aşa cum a fost cazul comparatorului (fără reacţie).

Deoarece amplificarea AO este atât de mare, tensiunea pe intrarea
inversoare poate fi menţinuţa aproximativ egală cu V_{intrare}. Să
presupunem de exemplu că AO din exemplu are o amplficare de 200.000.
Dacă V_{intrare} = 6 V, tensiunea de ieşire va fi de 5.999970000149999
V. Această valoare este suficientă pentru ca tensiunea diferenţială de 6
V - 5.999970000149999 V = 29.99985 µV, amplficată cu factorul de 200.000
să producă la ieşire exact 5.999970000149999 V; sistemul este asfel în
echilibru, iar valoarea tensiunii de ieşire nu se (mai) modifică. După
cum se poate vedea, diferenţa de tensiune nu este prea mare (29.99985
µV); din considerente practice, putem presupune că această diferenţă de
tensiune dintre cele două intrări este menţinută prin intermediul
reacţiei negative la exact 0 V.

#+CAPTION: amplificator operaţional cu recţie negativă; diferenţa de
tensiune dintre cele două intrări este foarte aproape de zero volţi
[[../poze/03035.png]] #+CAPTION: aproximarea efectelor unui amplificator
operaţional cu reacţie negativă [[../poze/03036.png]]

Un mare avantaj al utilizării AO cu reacţie negativă este că valoarea
amplificării în tensiune nu este importantă, atâta timp cât este foarte
mare. Dacă amplificarea diferenţială ar fi fost 250.000 în loc de
200.000, atunci tensiunea de ieşire ar fi şi mai apropiată de valoarea
V_{intrare}. În circuitul prezentat însă, tensiunea de ieşire ar fi (din
punct de vedere practic) şi în acest caz egală cu tensiunea de la
intrarea neinversoare. Amplificările AO, prin urmare, nu trebuie să fie
foarte precise din fabricaţie pentru a putea fi folosite cu succes în
circuitele electronice. Circuitul de mai sus va urma pur şi simplu
semnalul la intrare, cu o amplificare stabilă de 1.

Reîntorcându-ne la modelulu amplificatorului operaţional, putem să ne
imaginăm AO ca fiind o sursă de tensiune variabilă constrolată de un
/detector de nul/ extrem de sensibil. „Potenţiometrul” din interiorul AO
ce crează o tensiune variabilă, se va deplasa spre orice poziţie este
nevoie, asfel încât să „balanseze” intrările inversoare şi neinversoare
iar căderea de tensiune pe detectorul de nul, ca urmare a acestui fapt,
să fie zero (indicaţia detectorului de nul = 0).

#+CAPTION: amplificator operaţional cu reacţie negativă - analogie
detector de nul şi potenţiometru [[../poze/03232.png]]

Peria potenţiometrului se va mişca asfel încât tensiunea de ieşire să
ducă acul indicator al detectorului de nul la zero volţi. Tensiune de
ieşire va fi egală cu tensiunea de intrare, 6 V în acest caz. Dacă
tensiunea de intrare se modifică, potenţiometrul din interiorul AO îşi
va modifica poziţia asfel încât detectorul de nul să fie echilibrat (0
V). Rezultatul este o tensiune de ieşire aproximativ egală cu cea de
intrare.

Acest lucru este valabil pentru întregul domeniu de tensiuni pe care AO
îl poate susţine la ieşire. Cu o sursă de putere de +15V/-15V, şi un
amplificator ideal ce poate amplfica tensiunea de la intrare între
aceste limite maxime, ieşirea AO va „urmări” tot timpul intrarea sa
între -15 V şi + 15 V. Din acest motiv, circuitul de mai sus poartă
numele de /repetor de tensiune/. Amplificarea în tensiune este 1 pentru
această configuraţie, impedanţa de intrare mare, cea de ieşie mică şi un
factor de amplificare în curent mare.

Trebuie menţionat faptul că multe AO nu pot genera la ieşire căderi de
tensiune exact cât tensiunea de alimentare. Tensiunea de ieşire a
modelului 741, de exemplu, la saturaţie, este mai mică cu un volt pe
partea pozitivă (+V), şi cu doi volţi pe partea negativă (-V). Asfel, cu
o sursă de tensiune duală de +15/-15 V, ieşirea unui AO poate fi maxim
+14 V şi minim -13 V (cu aproximare), dar nu poate creşte mai mult de
atât datorită metodei de confecţionare al AO. Aceste două limite sunt
cunoscute sub numele de /tensiunea pozitivă de saturaţie/, respectiv
/tensiunea negativă de saturaţie/. Alte AO, precum modelul 3130, ce
folosesc tranzistori cu efect de câmp pe etaju de ieşire, pot urma
tensiunea de alimentare cu o aproximaţie de câţive milivolţi, în ambele
părţi. Practic, tensiunile de saturaţie pozitivă, respectiv negativă,
sunt egale cu tensiunile de alimentare.

Sumar:

-  Comectarea ieşiri unui AO la intrarea sa inversoare (-) poartă numele
   de /reacţie negativă/
-  Când ieşirea unui AO este conectată /direct/ la intrarea inversoare
   (-), configuraţia creată poartă numele de /repetor de tensiune/.
   Oricare ar fi semnalul de tensiune aplicat pe intrarea neinversoare
   (+), valoarea semnalului de ieşire va fi egală cu acesta
-  Un AO cu reacţie negativă tinde să aducă tensiunea sa de ieşire la
   nivelul necesar pentru ca diferenţa de tensiune dintre cele două
   intrări ale sale să fie practic zero. Cu cât amplficarea AO este mai
   mare, cu atât mai apropiată de zero va fi valoarea diferenţei de
   tensiune
-  Unele AO nu pot produce la ieşire o tensiune egală cu tensiunea de
   alimentare atunci când sunt saturate. Limita superioară şi inferioară
   a tensiunii de saturaţie poartă numele de /tensiunea pozitivă de
   saturaţie/, respectiv /tensiunea negativă de saturaţie/

* 5. Reacţia prin divizor de tensiune

Dacă adăugăm un divizor de tensiune la reacţia negativă, asfel încât
doar o /fracţiune/ din tensiunea de ieşire este reintrodusă la intrarea
inversoare, şi nu întreaga valoare, tensiunea de ieşire va fi un
/multiplu/ al tensiunii de intrare. Din nou, pentru simplitate,
conexiunile alimentării în c.c. a AO au fost omise. Toate tensiunile au
ca şi referinţă punctul de masă (0 V).

** Sursa de semnal conectată la intrarea neinversoare (+)

#+CAPTION: amplificator operaţional cu reacţie negativă divizată
[[../poze/03037.png]]

Dacă R_{1} şi R_{2} sunt egale, iar tensiunea de intrare este de 6 V, AO
va genera o cădere de tensiune necesară pentru menţinerea unei tensiuni
de 6 V pe R_{1} (asfel încât tensiunea la intrarea inversoare să fie
egală cu 6 V, iar diferenţa de tensiune dintre cele două intrări să fie
egală cu zero). Cu un raport al divizorului de tensiune R_{1}--R_{2} de
2:1, acest lucru va necesita o tensiune de 12 V la ieşirea AO.

O altă metodă de analiză a acestui circuit constă în calcularea
amplitudinii şi direcţiei curentului prin R_{1}, cunoscând tensiunea pe
fiecare parte (şi prin urmare pe R_{1}), şi rezistenţa rezistorului
R_{1}. Din moment ce partea stângă a rezistorului R_{1} este conectată
la masă (0 V), iar partea dreaptă are un potenţial de 6 V (datorită
reacţiei negative ce menţine tensiune acelui punct egală cu
V_{intrare}), putem vedea că avem 6 V la bornele lui R_{1}. Acest lucru
înseamnă un curent de 6 mA prin R_{1}, de la stânga la dreapta. Deoarece
ştim că ambele intrări ale AO au impedanţe foarte mari, putem afirma că,
curentul prin acestea este zero, şi nu se comportă precum un divizor de
curent în punctul de conectare cu divizorul de tensiune. Cu alte
cuvinte, putem considera că R_{1} şi R_{2} sunt conectate în serie: toţi
electronii ce trec prin R_{1} ajung în R_{2}. Cunoscând curentul prin
R_{2} şi rezistenţa lui R_{2}, putem calcula căderea de tensiune la
bornele acestui rezistor (6 V) şi polaritatea acestuia. Calculând
tensiunea totală dintre punctul de masă (0 V) la dreapta rezistorului
R_{2}, ajungem la o valoarea de 12 V.

Dacă ne uităm pe desenul precedent, ne putem întreba „unde anume se duce
curentul de 6 mA”. Figura de mai sus nu prezintă întregul drum, dar în
realitate, acest curent vine de la sursa de putere de c.c., trece prin
masă, R_{1}, R_{2}, prin ieşirea AO şi înapoi la borna pozitivă a
sursei. Utilizând modelul AO - potenţiometru/detector de nul, calea
curentului arată asfel:

#+CAPTION: modelul amplificator - potenţiometru/detector de nul; calea
curentului prin circuit [[../poze/03233.png]]

Sursa de semnal de 6 V nu trebuie să furnizeze niciun curent în circuit:
aceasta doar comandă amplificatorului operaţional echilibrul de tensiune
dintre cele două intrări, iar ca urmare a acestui fapt, AO produce la
ieşire o tensiune de două ori mai mare decât tensiunea de semnal
datorită reacţiei divizate a celor doi rezistori de 1 kΩ.

Putem modifica factorul de amplificare în tensiune al acestui circuit,
prin simpla modificare a valorilor celor doi rezistori. Amplificarea
poate fi calculată asfel:

#+CAPTION: formula de calcul a amplificării în tensiune al
amplificatorului operaţional cu reacţie negativă divizată
[[../poze/13004.png]]

Se poate observa că amplificarea unui asfel de amplificator nu poate să
scadă sub valoarea 1. Dacă ar fi să coborâm valoarea lui R_{2} la zero
ohmi, circuitul rezultat ar fi identic cu repetorul de tensiune, unde
ieşirea este conectată direct la intrarea inversoare. Această
amplificare poate fi mărită mult peste 1, prin creşterea valorii
rezistorului R_{2} faţa de R_{1}.

Polaritatea tensiunii de ieşire este aceeiaşi cu cea a tensiunii de
intrare. O tensiune pozitivă de intrare înseamnă o tensiune pozitivă de
ieşire, şi invers (faţă de masă). Din acest motiv, acest circuitu poartă
numele de /amplificator neinversor/.

** Sursa de semnal conectată la intrarea inversoare (-)

Să reluăm circuitul de mai sus, dar de data aceasta să aplicăm tensiunea
de intrare în altă parte:

#+CAPTION: amplificator operaţional cu reacţie negativă divizată
[[../poze/03038.png]]

Prin conectarea la masă a intrării neinversoare, reacţia negativă de la
ieşire va încerca să menţină tensiunea intrării inversoare la 0 V. Din
acest motiv, intrarea inversoare, în acest circuit, poartă numele de
/masă virtuală/ (având un potenţial de 0 V, dar nefiind conectată direct
la masă). Tensiunea de intrare este aplicată de această dată din stânga
divizorului de tensiune R_{1}--R_{2} (= 1 kΩ). Prin urmare, tensiune de
ieşire trebuie să ia valoarea de -6 V pentru echilibrarea punctului de
mijloc la potenţialul masei (0 V). Folosind metodele amplificatorului
neinversor, putem analiza funcţionarea circuitului prin determinarea
amplitudinilor şi direcţiilor curenţilor.

Din nou, putem modifica amplficarea în tensiune a circuitului prin
modificarea valorilor rezistorilor R_{1} şi R_{2}. Amplificarea poate fi
calculată cu următoarea formulă:

#+CAPTION: formula de calcul a amplificării în tensiune al
amplificatorului operaţional cu reacţie negativă divizată
[[../poze/13005.png]]

De această dată, amplificarea în tensiune a circuitului /poate/ fi sub
1, depinzând doar de raportul valorilor celor doi rezistori. Polaritatea
ieşirii este tot timpul opusă polaritătii tensiunii de intrare. O
tensiune de intrare pozitivă înseamnă o tensiune de ieşire negativă, şi
invers (faţă de pământ). Din acest motiv, acest circuit este cunoscut
sub numele de /amplificator inversor/. Semnul „-” din formula de mai sus
scoate în evidenţă această inversare a polarităţilor.

Asfel de circuite studiate mai sus sunt folosite pentru efectuarea
operaţiilor matematice de înmulţire şi împărţire în circuitele analogice
ale calculatoarelor.

Sumar:

-  Prin conectarea reacţiei negative a unui AO prin intermediul unui
   divizor de tensiune, tensiune de ieşire devine un multiplu al
   tensiunii de intrare
-  Un AO cu reacţie negativă, a cărui semnal de intrare este conectat la
   intrarea noninversoare (+), poartă numele de /amplificator
   neinversor/. Polaritatea tensiunii de ieşire va fi aceeiaşi cu a
   tensiunii de intrare. Amplificarea în tensiune a circuitului este
   dată de următoarea formula:
    A_{V} = (R_{2} / R_{1}) + 1
-  Un AO cu reacţie negativă, a cărui semnal de intrare este conectat în
   partea stângă a divizorului de tensiune, iar intrare neinversoare (+)
   este conectată la masă, poartă numele de /amplificator inversor/.
   Polaritatea tensiunii de ieşire va fi opusă polarităţii tensiunii de
   intrare. Amplificarea în tensiune a circuitului este dată de
   următoarea formulă: A_{V} = -R_{2} / R_{1}

* 7. Amplificatorul tensiune-curent

În circuitele de instrumentaţie, semnalele de c.c. sunt folosite adesea
pentru reprezentarea analogică a unei mărimi fizice precum temperatura,
presiunea, greutatea şi mişcarea. De obicei se preferă utilizarea
semnalelor de /curent/ şi nu a celor de /tesniune/, deoarece semnalele
de curent sunt egale prin întreaga buclă a circuitului serie, de la
sursă (aparatul de măsură) până la sarcină (indicator, controler), pe
când semnalele de tensiune în circuitele paralel pot veria de la un
capăt la celălalt datorită pierderilor rezistive din fire. Mai mult,
instrumentele de măsură ale curentului posedă în general o impedanţa
mică de intrare, pe când instrumentele de măsură ale tensiunii au
impedanţe mari de intrare; acest lucru înseamnă că cele de curent au o
imunitate crescută faţă de gzgomotul electric.

Pentru a putea folosi curentul ca şi metodă de reprezentare a mărimilor
fizice, trebuie să putem genera o cantiate precisă de curent în
circuitul de semnal. Dar cum putem genera o cantitate precisă de curent
dacă nu cunoaştem rezistenţa buclei de circuit. Răspunsul constă în
utilizarea unui amplificator cu scopul menţinerii curentului prin
circuit la o valoare prestabilită, aplicând o cădere de tensiune mai
mică sau mai mare pentru îndeplinirea acestui obiectiv. Un astfel de
amplificator se comportă precum o /sursă de curent/. Un AO cu reacţie
negativă este o soluţie foarte bună pentru această problemă:

#+CAPTION: amplificator operaţional cu reacţie negativă
[[../poze/03039.png]]

Se presupune că tensiunea de intrare a acestui circuit este generată de
un circuit traductor/amplificator, calibrat pentru producerea valorii de
1 V pentru 0% din mărimea de măsurat şi 5 V pentru 100% din valoarea
mărimii de măsurat. Semnalul de curent analog standar este între 4 mA
(0%) şi 20 mA (100%). Pentru o tensiune de intrare de 5 V, rezistorul
(de precizie) de 250 Ω va avea o cădere de tensiune de 5 V la bornele
sale, rezultând un curent de 20 mA prin bucla circuitului (incluzând
rezistorul de sarcină, R_{sarcină}). Nu contează rezistenţa rezistorului
R_{sarcină}, sau cât rezistenţa adiţională este prezentă în circuit
datorită conductorilor, atâta timp cât AO are o sursă de putere
suficient de mare pentru generarea celor 20 mA prin R_{sarcină}.
Rezistorul de 250 Ω stabileşte relaţie dintre tensiunea de intrare şi
curentul de ieşire, ducând în acest caz la echivalenţa 1-5 V intrare /
4-20 mA ieşire.

Acest circuit mai este cunoscut şi sub numele de /amplificator de
transconductanţă/. În electronică, transconductanţa este raportul dintre
variaţia curentului şi variaţia tensiunii (ΔI / Δ V), şi se măsoară în
Siemens, aceeiaşi unitate de măsură pentru exprimarea conductanţei,
reciproca matematică a rezistenţei. În acest circuit, valoarea
raportului de transconductanţă este fixată de către valoarea de 250 Ω a
rezistorului, asigurând o relaţie linieră
curent-ieşire/tensiune-intrare.

Sumar:

-  În industrie, semnalele de curent în c.c. sunt adesea folosite în
   dauna semnalelor de tensiune în c.c., pentru reprezentarea mărimilor
   fizice
-  Semnalele de tensiune se pot produce relativ uşor direct de la
   dispozitivele traductoare, pe când semnalele de curent nu. AO pot fi
   folosite pentru realizarea „conversiei” unui semnal de tensiune
   într-un semnal de curent. În acest mod de funcţionare, AO vor genera
   la ieşire o cădere de tensiune necesară pentru menţinerea curentului
   prin circuitul de semnal la o valoarea bine stabilită

* 8. Circuite sumatoare şi de mediere

Dacă luăm trei rezistori egali şi conectăm unul din capetele fiecăruia
dintre ei la un punct comun şi aplicăm apoi trei tensiuni de intrare,
câte o tensiune pe fiecare din capetele libere ale rezistorilor,
tensiunea văzută la punctul comun reprezintă /media/ matematică a celor
trei.

#+CAPTION: circuit rezistiv de mediere a tensiunilor de intrare
[[../poze/03040.png]]

Acest circuit nu este altceva decât o aplicaţie practică a teoremei lui
Millman:

#+CAPTION: circuit rezistiv de mediere a tensiunilor de intrare conform
teoremei lui Millman [[../poze/03041.png]]

Dacă luăm un /circuit de mediere pasiv/ şi îl folosm la intrarea unui AO
cu un factor de amplificare de 3, putem transforma această funcţie de
mediere într-o funcţie de /adunare/. Rezultatul este un circuit /sumator
neinversor/:

#+CAPTION: circuit sumator neinversor [[../poze/03042.png]]

Cu un divizor de tensiune a cărui raport este 2 kΩ / 1 kΩ, circuitul
amplificator neinversor va avea o amplificare în tensiune de 3. Având ca
şi intrare media celor trei tensiuni ((V_{1} + V_{2} + V_{3}) / 3), prin
circuitul de mediere pasiv, şi înmulţind această medie cu 3, ajungem la
o tensiune de ieşire egală cu /suma/ celor trei tensiuni de intrare
(V_{1} + V_{2} + V_{3}).

#+CAPTION: formule matematice [[../poze/13007.png]]

Acelaşi lucru este realizabil şi cu un AO inversor, folosind un circuit
de mediere pasiv ca şi componentă a circuitului de reacţie negativa.
Rezultatul este cunoscut sub numele de circuit /sumator inversor/:

#+CAPTION: circuit sumator inversor [[../poze/03043.png]]

Acum, cu partea dreaptă a circuitului de mediere pasiv conectată la
punctul de masă virtual al intrării inversoare, teorema lui Millman nu
se mai poate aplica precum înainte. Tensiunea masei virtuale este
menţinută la valoarea de 0 V de către reacţia negativă a AO, pe când
înainte, această valoare putea să oscileze spre valoarea medie a celor
trei tensiuni, V_{1}, V_{2}, V_{3}. Totuşi, fiindcă valorile
rezistorilor sunt egale între ele, curentul prin fiecare dintre cei trei
va fi proporţional cu valoarea tensiunii de intrare a fiecărui rezistor.
Din moment ce curentul la nodul comun va fi /suma/ celor trei curenţi,
aceast curent total prin rezistorul de reacţie va produce o tensiune de
ieşire egală cu suma celor trei tensiuni, cu polaritate inversă, de aici
şi denumirea de sumator /inversor/:

V_{ieşire} = -(V_{1} + V_{2} + V_{3})

Sumar:

-  Un circuit /sumator/ realizează suma algebrică a semnalelor de
   tensiune de la intrare. Folosind AO, circuitele de sumare pot fi
   /neinversoare/ şi /inversoare/

* 8. Realizarea unui amplificator diferenţial

Un aplificator fără reacţie negativă este deja un amplficator
diferenţial, amplificând diferenţa de tensiune dintre cele două intrări.
Totuşi, factorul său de amplificare nu poate fi controlat şi este de
obicei prea mare pentru oricare aplicaţie practică. Folosirea reacţiei
negative în circuitele cu AO a dus la „pierdere” unei intrări,
amplificatorul rezultat putând fi folosit doar pentru amplificarea unui
singur semnal de intrare. Putem însă construi un circuit cu AO,
menţinând ambele intrări, dar cu un factor de amplificare controlat de
elemente (rezistori) externe.

#+CAPTION: amplificator diferenţial folosind un AO cu divizoare de
tensiune pe cele două intrări [[../poze/03044.png]]

Dacă valorile tuturor rezistorilor sunt egale, acest amplificator va
avea o amplificare diferenţială a tensiunii de 1. Analiza acestui
circuit este practic identică cu cea a unui amplificator inversor, cu
diferenţa că tensiunea pe intrarea neinversoare (+) a AO este egală cu o
fracţiune din V_{2}, şi nu este conectată la masă cum era cazul
amplificatorului inversor. Prin urmare, V_{2} reprezintă semnalul pe
intrarea neinversoare, iar V_{1} reprezintă semnalul pe intrarea
inversoare.

V_{ieşire} = V_{2} - V_{1}

Dacă dorim realizarea unei amplificări diferenţiale de tensiune diferită
de 1, va trebui să ajustăm valorile /ambelor/ divizorare de tensiune.
Acest lucru necesită multiple schimbări ale rezistorilor şi echilibrarea
celor doi divizori de tensiune pentru funcţionarea simetrică a
circuitului, ceea ce nu este foarte practic.

O altă limitare a acestui circuit este faptul că impedanţele sale de
intrare sunt mici în comparaţie cu alte configuraţii cu AO, în special
amplificatorul neinversor (cu o singură intrare). Fiecare sursă de
tensiune de intrare trebuie să genereze curenţi prin rezistori, ceea ce
contribuie la o impedanţă mult mai mică decât impedanţa de intrare a
unui AO „pur”. Soluţia la această problemă, din fericire, este destul de
simplă. Tot ceea ce trebuie să facem este să trecem fiecare semnal de
intrare print-un repetor de tensiune, asfel:

#+CAPTION: amplificator diferenţial folosind trei amplificatoare
operaţionale [[../poze/03045.png]]

De data aceasta, semnalele de intrare V_{1} şi V_{2} sunt conectate
direct la intrările celor două AO repetoare de tensiune, rezultând o
impedanţă foarte mare de intrare. Cele două AO din stânga sunt folosite
pentru generarea curentului (prin intermediul unei surse de tensiune de
c.c. exterioare) necesar prin prin rezistori în locul surselor de
tensiune de la intrare.

Sumar:

-  
-  

* 10. Amplificatorul de instrumentaţie

După cum am spus şi în secţiunea precedentă, este de dorit modificarea
factorul de amplificare al circuitului fără a schimba mai mult de un
rezistor, aşa cum era cazul exemplului precedent. Această posibilitatea
se poate realiza cu ajutorul amplificatorului de /instrumentaţie/:

#+CAPTION: amplificatorul de instrumentaţie [[../poze/03046.png]]

Circuitul este construit din două amplificatoare diferenţiale şi trei
rezistori ce conectează cele două amplificatoare împreună. Considerăm că
toţi rezistorii din circuit sunt egali, cu excepţia rezistorului
R_{amplificare}. Reacţia negativă a AO din stânga sus duce tensiunea din
punctul 1 (deasupra lui R_{amplificare}) la o valoare egală cu V_{1}.
Asemănător, tensiunea la punctul 2 (sub R_{amplificare} este menţinută
la o valoare egală cu V_{2}. Caderea de tensiune la bornele lui
R_{amplificare} va fi egală cu diferenţa de tensiune dintre V_{1} şi
V_{2}. Această cădere de tensiune duce la apariţia unui curent prin
R_{amplificare}, şi din moment ce curentul prin buclele de reacţie a
celor două amplificatoare este zero, curentul prin R_{amplificare}
trebuie să fie egal cu valoarea curentului prin cele două rezistoare R
din imediata sa vacinătate. Căderea de tensiune între punctele 3 şi 4 va
fi prin urmare egală cu:

V_{3-4} = (V_{2} - V_{3})(1 + 2R / R_{amplificare})

Amplificatorul diferenţial din dreapta va amplifica această cădere de
tensiune dintre punctele 3 şi 4 cu un factor de 1 (presupunând că
valorile tuturor rezistorilor R sunt egale). Deşi modul de realizare al
acestui AO pare greoi, avantajul constă în impedanţele de intrare extrem
de mari pentru V_{1} şi V_{2}, iar amplificarea se poate ajusta prin
variaţia valorii unui singur rezistor. Din formula de mai sus reiese şi
factorul de amplificare în tensiune al unui amplificator de
instrumentaţie:

A_{V} = (1 + 2R / R_{amplificare})

Cea mai mică amplificare posibilă cu ajutorul configuraţiei de mai sus
este 1, atunci când R_{amplificare} este deschis (rezistenţa infinită).

Sumar:

-  Un /amplificator diferenţial/ este un circuit diferenţial cu
   amplificatoare operaţionale, având impedanţa de intrare foarte mari
   şi un factor de amplificare ajustabil prin intermediul variaţiei
   rezistenţei unui singur rezistor

* 11. Circuite de derivare şi integrare

Prin introducerea reactanţei electrice în buclele de reacţie ale
amplificatoarelor operaţionale, ieşirea acestora va depinde de variaţie
tensiunii de intrare cu /timpul/. Folosind nomenclatura analizei
matematice, /integratorul/ produce o tensiune de ieşire proporţională cu
produsul dintre tensiunea de intrare şi timp; /derivatorul/ produce o
tensiune de ieşire proporţională cu variaţia tensiunii de intrare (dv /
dt).

Putem construi un circuit cu AO ce măsoară variaţia de tensiune prin
determinarea curentului printr-un condensator; tensiunea de ieşire va fi
proporţională cu valoarea acelui curent:

** Circuit de derivare

#+CAPTION: circuit de derivare
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03048.png]]

Partea dreaptă a condensatorului este menţinută constantă la o tensiune
de 0 V, datorită efectului „masei virtuale”. Prin urmare, curentul
„prin” condensator se datorează doar /variaţiei/ tensiunii de intrare. O
tensiune constantă nu va duce la apariţia unui curent prin C, ci doar o
tensiune de intrare /variabilă/.

Curentul condensatorului va trece şi prin rezistorul de reacţie,
producând o cădere de tensiune la bornele sale, tensiune ce este egală
cu tensiunea de ieşire. O variaţie liniară şi pozitivă a tensiunii de
intrare va rezulta într-o tensiune negativă la ieşirea AO, şi invers.
Această inversare a polarităţii se datorează faptului că semnalul de
intrare este trimis la intrarea inversoare a AO, iar acesta se comportă
precum un amplificator inversor. Cu cât variaţia tensiunii de la intrare
este mai mare (negativă sau pozitivă), cu atât tensiune de la ieşire va
fi mai mare.

Formula pentru determinarea tensiunii de ieşire a derivatorului este
următoarea:

#+CAPTION: formula pentru determinarea tensiunii de ieşire a
derivatorului [[/sites/default/files/electronica\_analogica/13012.png]]

Pe lângă utilizarea acestor circuite ca şi funcţie matematică de
derivare în calculatoarele numerice, acestea se folosesc ca şi
indicatoare de variaţie a mărimilor în instrumentaţie. O asfel de
aplicatie include monitorizarea (sau controlul) ratei de variaţie a
temperaturii într-un furnal, unde o creştere sau scădere prea bruscă a
temperaturii poate crea probleme. Tensiunea de c.c. produsă de circuitul
integrator poate fi folosită pentru acţionarea unui comparator, ce ar
putea activa o alarmă sau ar putea controla rata de variaţie, dacă
aceasta depăşeşte o anumită valoare prestabilită.

** Circuit de integrare

În acest caz, AO va genera la ieşire o tensiune proporţională cu
amplitudinea şi durata de timp în care semnalul a deviat de la valoarea
de 0 V. Altfel spus, un semnal de intrare constat va genera o anumită
/variaţie/ a tensiunii de ieşire: inversul derivatorului. Pentru a
realiza acest lucru, trebuie doar să inversăm locul rezistorului cu cel
al condensatorului din circuitul precedent:

#+CAPTION: circuit de integrare
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03048.png]]

Ca şi în cazul precedent, AO asigură faptul că intrarea inversoare va fi
menţinută la o tensiune de 0 V (masa virtuală). Dacă tensiunea de
intrare este exact 0 V, nu va exista curent prin rezistor, condensatorul
nu se va încărca, şi prin urmare, tensiunea de ieşire nu se va modifica.
Nu putem garanta valoarea tensiunii de la ieşire faţă de masă în această
situaţie, dar putem afirma că aceasta va fi /constantă/.

Totuşim, dacă aplicăm o tensiune constantă şi pozitivă la intrare,
tensiunea de ieşire va scădea spre negativ, într-un mod liniar, în
încercarea de a produce o variaţia de tensiune pe condensator necesară
menţinerii curentului stabilit datorită diferenţei de tensiune la
bornele rezistorului. Invers, o tensiune constantă şi negativă va duce
la apariţie unei variaţii de tensiune liniară şi pozitivă la ieşire.
Rata de variaţie a tensiunii de ieşire este proporţională cu valoarea
tensiunii de intrare.

Formula de determinare a tensiunii de ieşire a integratorului este
următoarea:

#+CAPTION: formula de calcul a tensiunii de ieşire a integratorului
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/13013.png]]

unde,

c = tensiunea de ieşire iniţială (t = 0)

O aplicaţie a acestui circuit ar fi menţinerea expunerii totale la
radiaţie, sau dozajul, în cazul în care tensiunea de intrare ar fi
conectată la un detector electronic de radiaţie. Un circuit integrator
trebuie să ia în calcul atât intensitatea radiaţiei (amplitudinea
tensiunii de intrare) cât şi timpul de expunere, generând o tensiune de
ieşire ce reprezintă expunerea totală suferita.

Circuitul de integrare poate fi folosit şi pentru integrarea unui semnal
ce reprezintă curgerea unui lichid, producând la ieşire un semnal ce
reprezintă cantitatea totală de lichid ce a trecut printr-un anumit
punct, într-o anumită perioadă de timp.

Sumar:

-  Un circuit /derivator/ produce o tensiune constantă la ieşire pentru
   o tensiune variabilă la intrare
-  Un circuit /integrator/ produce o tensiune variabilă la ieşire pentru
   o tensiune de intrare constantă
-  Ambele tipuri de dispozitive se construiesc uşor, folosind componente
   reactive (de obicei condensatoare şi nu bobine) în bucla de reacţia a
   circuitului amplificatorului operational

* 12. Reacţia pozitivă

Spre deosebire de reacţia negativă, ce conectează ieşirea
amplificatorului la intrarea sa inversoare (-), /reacţia pozitivă/
introduce semnalul de ieşire al AO la intrarea sa neinversoare (+),
asfel:

#+CAPTION: amplificator operaţional cu reacţie pozitivă
[[../poze/03052.png]]

** Circuitul bistabil

Intrarea inversoare nu este conectată la bucla de reacţie, prin urmare,
se poate aplica o tensiune externă pe aceasta. Să vedem pentru început
efectele conectării intrării inversoare la masă (0 V):

#+CAPTION: amplificator operaţional cu reacţie pozitivă; intrarea
inversoare conectată la masă [[../poze/03053.png]]

În acest caz, tensiunea de ieşire va depinde de amplitudinea şi de
polaritatea tensiunii intrării neinversoare. Dacă această tensiune este
pozitivă, ieşirea AO va fi şi ea pozitivă, ducând la saturaţia pozitivă
a amplificatorului ca urmare a reacţiei pozitive pe intrarea
neinversoare. Pe de altă parte, dacă tensiunea intrării neinvesoare
porneşte de la o valoare negativă, AO se va satura negativ.

Ceea ce avem în cazul de faţă poartă numele de /circuit bistabil/, şi
anume stabil într-una dintre cele două stări (saturat pozitiv sau
saturat negativ). După atingerea uneia dintre aceste stări, circuitul
tinde să rămână în acea stare, nemodificat. Pentru aducerea circuitului
dintr-o stare în cealaltă, este necesară aplicarea unei tensiuni de
aceeiaşi polaritate pe intrarea inversoare (-), dar de o amplitudine mai
mare. De exemplu, dacă circuitul este saturat pozitiv la +12 V, va fi
necesară o tensiune pe intrarea inversoare de cel puţin +12 V pentru ca
AO să intre în saturaţie negativă.

Prin urmare, un AO cu reacţie pozitivă tinde să rămână în starea în care
se află deja. Tehnic, acest lucru este cunoscut sub numele de
/histerezis/.

** Comparator cu histereză

După cum am mai văzut, comparatoarele pot fi utilizate pentru producerea
unei unde dreptunghiulare folosind orice tip de undă periodică
(sinusoidală, triunghiulară, dinte de fierăstrău, etc.) pe intrare. Dacă
forma de undă în c.a. este pură, un comparator simplu este suficient
pentru realizarea acestei transformări:

#+CAPTION: comparator cu amplificator diferenţial [[../poze/03054.png]]

Pe de altă parte, dacă semnalul de intrare conţine zgomot, ce cauzează
creşterea sau descreşterea semnificativă a amplitudinii în decurs de o
perioadă, ieşirea unui asfel de comparator poate varia neaşteptat:

#+CAPTION: comparator cu amplificator diferenţial [[../poze/03055.png]]

Ori de câte ori există o tranziţie a semnalului de intrare prin semnalul
de referinţa, indiferent cât de mică ar fi, ieşirea comparatorului îşi
va modifica starea.

Dacă adăugăm o mică reacţie pozitivă circuitului comparator, vom
introduce histereză în circuit. Această histereză va determina rămânerea
circuitului în starea sa actuală, modificându-şi starea doar dacă
amplitudinea tensiunii de intrare în c.a. suferă o modificarea /majoră/.

#+CAPTION: comparatorul cu histereză [[../poze/03056.png]]

Acest rezistor de reacţie crează o referinţă duală pentru circuitul
comparator. Tensiunea aplicată la intrarea neinversoare (+) ca şi
referinţă pentru comparaţia tensiunii de c.a, depinde de valoarea
tensiunii de ieşire a AO. Când ieşirea AO este saturată pozitiv,
tensiune de referinţa pe intrarea neinversoare va fi mai pozitivă decât
inainte. Invers, când ieşirea AO este saturată negativ, tensiunea de
referinţă a intrării neinversoare va fi mai negativă decât inainte.
Rezultatul poate fi transpus pe un grafic, asfel:

#+CAPTION: comparatorul cu histereză; formele de undă de la intrare şi
ieşire [[../poze/03057.png]]

Când ieşirea AO este saturată pozitiv, tensiunea de referinţa va fi cea
superioară; ieşirea nu va fi saturată pozitiv decât dacă intrarea de
c.a. creşte /peste/ această referinţă superioară. Invers, când AO este
saturat negativ, tensiunea de referintă luată în considerare este cea
inferioră; ieşirea nu va creşte spre saturaţie pozitivă decât dacă
intrarea de c.a. scade /sub/ nivelul de referinţă inferioară. Rezultatul
este un semnal de ieşire dreptunghiular curat, în ciuda existenţei unor
distorsiuni mari ale semnalului de intrare de c.a. Pentru ca ieşirea
comparatorului să sară de la o stare la alta (lucru nedorit), este
nevoie ca diferenţa dintre amplitudinile semnalului de intrare să fie
cel puţin la fel de mare precum diferenţa dintre tensiunile de referinţa
superioară şi inferioară.

** Circuite oscilatoare

Un /oscilator/ este un dispozitiv ce produce o tensiune de ieşire
alternativă sau pulsatorie. Tehnic, este cunoscut sub numele de
dispozitiv /astabil/: nu posedă o ieşire stabilă.

Să vedem un circuit oscilator cu AO şi reacţie pozitivă:

#+CAPTION: circuit oscilator cu amplificator operaţional şi reacţie
pozitivă [[../poze/03058.png]]

Când ieşirea este saturată pozitiv, V_{referinţa} va fi pozitivă, iar
condensatorul se va încărca în direcţia pozitivă. Când V_{rampă} este
mai mare decât V_{referinţa} (chiar şi cu o valoarea foarte mică),
ieşirea se va satura negativ, iar condensatorul se va încărca în
direcţia (polaritatea) opusă. Oscilatia are loc datorită faptului că
reacţia negativă este instantanee iar reacţia negativă este întârziată
(printr-o constantă de timp RC). Frecvenţa acestui oscilator poate fi
setată prin variaţia mărimii oricărui component.

Sumar:

-  Reacţia pozitivă crează o condiţie de /histereză/: tendinţa de
   „agăţare” într-una dintre cele două condiţii extreme, saturaţie
   pozitivă sau saturaţie negativă

