* 1. Construcţia releelor

#+CAPTION: o bobină produce un câmp magnetic la trecerea curentului prin
aceasta [[../poze/04040.png]]

La trecerea curentului electric printr-un canductor, va lua naştere un
câmp magnetic în jurul acestuia. În cazul în care conductorul este
construit sub forma unei bobine, câmpul magnetic produs se va orienta în
lungimea bobine. Cu cât intensitatea curentului este mai mare, cu atât
puterea câmpului magnetic este mai mare, toţi ceilalţi factori rămânând
neschimbaţi.

Bobinele reacţionează la variaţia curentului prin ele datorită energiei
stocate sub forma acestui câmp magnetic. La construirea unui
transformator din două bobine înfăşurate în jurul unui miez magnetic
comun, utilizăm de fapt acest câmp magnetic pentru a transfera energie
electrice de la o înfăşurare la alta. Totuşi, există şi alte metode mai
simple şi mai directe de utilizare a câmpurilor electromagnetice. Câmpul
magnetic produs de o bobină poate fi folosit pentru exercitarea unei
forţe mecanice asupra oricărui obiect magnetic. În acelaşi fel folosim
şi magneţi permanenţi pentru atragerea obiectelor magnetice. Diferenţa
constă în faptul că acest electromagnet (format din bobină) poate fi
pornit şi oprit prin închiderea şi deschiderea circuitului bobinei.

Dacă plasăm un obiect magnetic (un obiect metalic, de exemplu) în
apropierea unei astfel de bobine, acest obiect se va deplasa atunci când
prin bobină trece un curent electric. Obiectul magnetic deplasabil
poartă numele de armătură, iar majoritatea lor pot fi deplasate fie prin
intermediul curentului continuu, fie cu ajutorul curentului alternativ.
Polaritatea câmpului magnetic este irelevantă din punct de vedere al
atracţiei armăturii. Aceste dispozitive pot fi folosite pentru
deschiderea pe cale electrică a încuietorilor, deschiderea sau
închiderea valvelor, deplasarea braţelor mecanice, etc. Totuşi, în
situaţia în care aceste dispozitive sunt utilizate pentru acţionarea
unui comutator, ele sunt cunoscute sub denumirea de relee
electromecanice.

#+CAPTION: releu electromecanic într-un circuit electric
[[../poze/04041.png]]

Releele sunt foarte practice pentru controlul unei cantităţi mari de
curent sau tensiune prin intermediul unui semnal electric de putere
mică. Bobina releului ce produce câmpul magnetic poate să consume o
putere mai mică de 1 watt, de exemplu, pe când contactele acţionate de
acest câmp magnetic pot susţine o putere de sute de ori mai mare.
Funcţional, un releu electromecanic se comportă precum un amplificator
cu două stări: pornit şi oprit.

La fel ca în cazul tranzistorilor, abilitatea releelor de a controla un
semnal electric prin intermediul unui alt semnal electric este utilizate
pentru realizarea funcţiilor logice. Pentru moment însă, vom explora
abilitatea de „amplificare” a releelor.

În figura de mai sus, bobina releului este energizată prin intermediul
unei surse de tensiune de 12 V (c.c.). În schimb, comutatorul monopolar
cu o singură direcţie este conectat într-un circuit electric alimentat
de la o sursă de tensiune de 480 V (c.a.). În acest caz, curentul
necesar energizării bobinei este de sute de ori mai mic decât curentul
nominal al contactului comutatorului.

Un singur dispozitiv bobină/armătură poate fi folosit pentru acţionarea
mai multor seturi de contacte. Aceste contacte pot fi normal-deschise,
normal-închise, sau într-o combinaţie a celor două. Asemeni
comutatoarelor, poziţia „normal” a releelor reprezintă acea stare a
contactelor atunci când bobina nu este energizată, sau mai bine spus,
atunci când releul este încă „în cutie”.

Pe lângă abilitatea de control a unui curent mare prin intermediul unui
curent mic, releele oferă şi o izolaţie electrică între circuitul bobine
şi circuitul contactelor. Acest lucru înseamnă că cele două elemente
sunt izolate din punct de vedere electric una de cealaltă. Unul din
circuite poate fi de c.c, iar celălalt de c.a., precum în exemplul
anterior, sau chiar şi la tensiuni diferite.

Sumar:

-  Un releu electromecanic este compus dintr-o bobină şi un element
   magnetic mobil, ce poartă numele de armătură.
-  La trecerea curentului prin bobină, aceasta produce un câmp magnetic
   ce atrage armătura. Armătura acţionează la rândul său contactele unui
   comutator

* 2. Contactoare

Atunci când releele sunt folosite pentru comutarea unor puteri mari prin
contactele sale, acestea poartă numele de contactoare. Contactorele au
de obicei mai multe contacte, iar aceastea sunt de obicei (deşi nu
neapărat) în poziţia normal-deschis: circuitul este deschis atunci când
bobina nu este energizată.

#+CAPTION: releu electromecanic într-un circuit trifazat pentru
controlul unui motor electric [[../poze/04042.png]]

Probabil cea mai des întâlnită aplicaţie a contactoarelor constă în
controlul motoarelor electrice.

Sumar:

-  
-  

* 3. Relee temporizate

Unele relee sunt prevăzute cun un fel de „amortizor”. Acest mecanism,
ataşat arăturii releului previne deplasarea imediată şi completă a
armăturii atunci când bobina este energizată sau de-energizată. Datorită
acestui lucru, releul are proprietatea unei acţionări temporizate
(întârziate în timp). Astfel de relee temporizate pot fi construite
pentru temporizarea deplasării armăturii în momentul energizării
bobinei, în momentul de-energizării bobinei, sau pentru ambele situaţii.

Releele temporizate au ca şi specificaţie nu doar poziţia normal-închisă
sau normal-deschisă a contactelor, ci şi modul în care acţionează
temporizarea (la închiderea sau la deschiderea contactelor). Mai jos
este o descriere a celor patru tipuri de relee temporizate.

** Releu temporizat la închidere normal deschis

Acest tip de contact este normal deschis atunci când bobina nu este
energizată. Contactul se închide doar după aplicarea unui curent
electric prin bobina releului, şi doar după o anumită perioadă de timp
de la aplicarea acestuia. Cu alte cuvinte, direcţia deplasării
contactului este identică cu cea a unui contact normal deschis, dar
există o întârziere (temporizare) la închiderea contactului. Datorită
faptului că temporizarea are loc în direcţia de energizare a bobinei,
acest tip de contact mai poartă numele de normal-deschis cu acţionare
întârziată.

#+CAPTION: releu temporizat la închidere normal deschis
[[../poze/04043.png]]

Releul din figura alăturată este un releu temporizat la închidere,
normal-deschis. Acesta se închide după cinci secunde de la energizarea
bobinei. Deschiderea se realizează imediat după de-energizarea bobinei.

#+CAPTION: diagrama timp de funcţionare a contactelor unui releu
temporizat la închidere, normal deschis [[../poze/04044.png]]

Alăturat este o diagramă de timp ce prezintă modul de funcţionare a
contactelor acestui tip de releu temporizat.

** Releu temporizat la deschidere, normal-deschis

Asemenea releului precedent, şi acest dispozitiv este normal-deschis
atunci când bobina este de-energizată. La aplicarea unui curent pe
bobină, contactele releului se închid. Faţă de cazul precedent însă,
temporizarea (întârzierea) are loc după de-energizarea bobine şi nu după
energizarea ei. Datorită faptului că temporizarea are loc după
de-energizarea bobinei, acest tip de contact mai poartă numele de normal
deschis cu întârziere la revenire.

#+CAPTION: releu temporizat la deschidere normal deschis
[[../poze/04045.png]]

Releul temporizat la deschidere, normal deschis, din figura alăturată se
închide imediat după energizarea bobinei. Deschiderea contactelor are
loc însă la cinci secunde după de-energizarea bobinei.

#+CAPTION: diagrama timp de funcţionare a contactelor unui releu
temporizat la deschidere, normal deschis [[../poze/04046.png]]

Diagrama de timp în acest caz, este cea din figura alăturată.

** Releu temporizat la deschidere, normal-închis

#+CAPTION: releu temporizat la deschidere normal închis
[[../poze/04047.png]]

Acest tip de contact este normal închis atunci când bobina nu este
energizată. Contactul se deschide la aplicarea unui curent prin bobină,
dar doar după o anumită perioadă de timp. Cu alte cuvinte, direcţia de
deplasare a contactului este identică cu a unui contact normal-închis,
doar că există o temporizare în direcţia deschiderii acestuia. Datorită
faptului că temporizarea are loc în direcţia energizării bobinei, acest
contact mai poartă numele de contact normal închis cu acţionare
întârziată.

#+CAPTION: diagrama timp de funcţionare a contactelor unui releu
temporizat la deschidere, normal închis [[../poze/04048.png]]

** Releu temporizat la închidere, normal-închis

#+CAPTION: releu temporizat la închidere normal închis
[[../poze/04049.png]]

Asemenea releului temporizat la deschidere normal-închis, acest tip de
contact este normal-închis atunci când bobina nu este energizată.
Deschiderea se realizează prin aplicarea unui curent prin bobina
releului. Totuşi, la de-energizarea bobinei, contactele se închid cu o
anumită întârziere de timp. Acest tip de contact mai poartă numele de
contact normal închis cu întârziere la revenire.

#+CAPTION: diagrama timp de funcţionare a contactelor unui releu
temporizat la închidere, normal închis [[../poze/04050.png]]

** Alte tipuri de relee temporizate

Releele temporizate mecanice, mai vechi, utilizau amortizoare mecanice
sau dispozitive cu pistoane/cilindrii umplute cu fluid pentru îtârzierea
deplasării armăturilor. Modelele mai nou utilizează circuite electronice
cu reţele rezistor-condensator pentru genererarea întârzierii.
Energizarea (instantanee) a releului electromecanic se realizează cu
ajutorul semnalului de ieşire al circuitului electronic. Aceste relee
electronice sunt mai adaptabile decât variantele mecanice, şi mult mai
durabile. Multe modele sunt capabile de efectuarea unor operaţii de
temporizare avansate:

#+CAPTION: releu temporizat normal-deschis cu o singură închidere
[[../poze/04051.png]]

Releu temporizat normal-deschis cu o singură închidere. Aceste relee se
închid o singură dată, un anumit interval de timp şi apoi se re-deschid,
la o tranziţie a intrării de la starea de-energizată la starea
energizată.

#+CAPTION: releu temporizat normal-deschis cu deschideri/închideri
repetate [[../poze/04052.png]]

Releu temporizat normal-deschis cu deschideri/închideri repetate. Acest
releu se închide şi se deschide pentru un anumit interval de timp atâta
timp cât bobina este energizată.

#+CAPTION: releu temporizat de supraveghere [[../poze/04053.png]]

Releu temporizat de supraveghere. Acest releu îşi schimbă starea în
cazul în care semnalul de intrare nu variază continuu de la starea
energizată la starea de-energizată.

Această ultimă metodă de temporizare este utilă pentru monitorizarea
sistemelor bazate pe calculatoare. Dacă se foloseşte un calculator
pentru controlul unui proces critic, este recomandată de obicei
instalarea unui sistem automat de alarmare în cazul în care calculatorul
se blochează din diferite motive. O metodă relativ simplă de instalare a
unui astfel de sistem constă în energizarea şi de-energizarea unei
bobine prin intermediul unui semnal trimis de calculator. Dacă sistemul
se blochează, semnalul de intrare pe releu nu se va mai modifica (se va
bloca la ultima stare). La puţin timp după aceasta, contactul releului
se va închide semnalizând o problemă.

Sumar:

-  Releele temporizate introduc o anumită întârziere de la momentul
   energizării/de-energizării bobinei şi până la închiderea/deschiderea
   contactelor.

* 5. Relee semiconductoare

Pe cât de utile sunt, releele electromecanice au totuşi multe
inconveniente. Acestea sunt relativ scumpe, au o durată de viaţă a
contactelor limitată, ocupă mult loc, iar timpii de comutaţie sunt mari
în comparaţie cu dispozitivele semiconductoare moderne. Aceste limitări
se aplică în special releelor de putere. Pentru a întâmpina aceste
neajunsuri, mulţi producători oferă relee semiconductoare ce folosesc
tiristori, triace sau tranzistori în loc de contactele mecanice.

#+CAPTION: releu semiconductor [[../poze/04054.png]]

Aceste dispozitive de ieşire (tiristori, triace, tranzistori) sunt
cuplate optic la o sursă de lumină (LED) în interiorul releeului. Releul
este pornit prin energizarea acestui LED, de obicei prin intermediul
unei surse de tensiune de c.c. scăzute. Această izolare optică între
intrare şi ieşire se ridică la nivelul celor mai bune relee
electromecanice posibile.

Fiind dispozitive semiconductoare, nu există părţi mobile care să se
deterioreze la uzură. Timpii de comutaţie sunt mult mai mici decât
viteza maximă posibilă de deplasare a armăturilor în cazul releelor
mecanice. Nu există pericolul apariţiei arcelor electrice între contacte
şi nici probleme corozive. Totuşi, aceste dispozitive semiconductoare
sunt mai scumpe, mai ales pentru curenţi înalţi.

Un avantaj important al releelor cu tiristoare. este tendinţa naturală
de deschidere a contactelor, într-un circuit de c.a., doar la trecerea
curentului prin zero. Histereza „naturală” a tiristoarelor menţine
continutiatea circuitului chiar şi după de-energizarea LED-ului, până în
momentul în care c.a. scade sub un anumit prag (curentul de menţinere).
Practic, acest lucru înseamnă că circuitul nu se va întrerupe în
mijlocul unei semi-perioade (atunci când valoarea curentului este
maximă, de exemplu). O asemenea întrerupere într-un circuit cu o
inductanţă mare, va produce în mod normal o creştere mare şi de scurtă
durată tensiunii. Acest lucru se datorează „căderii” bruşte a câmpului
magnetic din jurul inductanţei. Acest lucru nu are loc însă în cazul
unul releu semiconductor echipat cu tiristori.

Un dezavantaj al releelor semiconductoare este tendinţa de
scurt-circuitare în caz de defect. Releele electromecanice tind să se
deschidă la defect. Dintre cele două stări, deschiderea la defect este
considerată mai sigură faţă de scurt-circuitarea la defect. Din acest
motiv, în anumite aplicaţii, releele electromecanice sunt încă folosite
în dauna celor semiconductoare.

Sumar:

-  
-  

