* 1. Ce este un aparat de măsură

Un aparat de măsură este orice dispozitiv special realizat pentru
afişarea unei mărimi electrice într-un format ce poate fi interpretat de
către un operator uman. De obicei, acest format este sub formă vizuală:
deplasarea unui indicator pe o scală, o serie de dispozitive luminoase
aranjate sub forma unui bargraph, sau un afişaz format din cifre. În
analiza şi testarea circuitelor, există dispozitive proiectate pentru
realizarea măsurătorilor mărimilor electrice de bază, şi anume,
tensiune, curent şi rezistenţa. Există multe alte tipuri de aparate de
măsură, dar în acest capitol ne vom concentra atenţia, în principal, pe
modul de funcţionare al acestora trei.

Majoritatea aparatelor de măsură moderne sunt digitale, folosind un
afişaj numeric. Modelele mai vechi de aparate de măsură sunt însă
mecanice, utilizând un indicator pentru afişarea mărimii măsurate. În
ambele cazuri, este nevoie de o setare a aparatului pentru indicarea
corespunzătoare a mărimilor măsurate. În acest capitol ne vom referi
exclusiv asupra principiilor de funcţionare ale aparatelor de măsură
analogice (mecanice).

** Principiul aparatelor de măsură electromagnetice

Majoritatea aparatelor de măsură analogice se bazează pe principiul
electromagnetismului, şi anume, pe faptul că trecerea unui curent
printr-un conductor produce un câmp magnetic perpendicular pe axa de
deplasare a electronilor. Cu cât valoarea curentului este mai mare, cu
atât mai mare va fi câmpul magnetic produs. Dacă acest câmp magnetic
produs de conductor este liber să interacţioneze cu un alt câmp
magnetic, vom asista la dezvoltarea unei forţe fizice între cele două
surse ale câmpurilor magnetice. Dacă una dintre acest surse este liberă
să se deplaseze faţă de cealaltă sursă, aceasta se va deplasa pe măsură
ce curentul trece prin conductor, deplasarea fiind direct proporţională
cu mărimea curentului.

** Galvanometrul

#+CAPTION: galvanometru [[../poze/50030.jpg]]

Primele astfel de aparate de măsură construite erau cunoscute sub numele
de galvanometre, fiind recunoscute pentru precizia lor. Un model foarte
simplu de galvanometru constă dintr-un ac magnetizat (asemenea celui
folosit la compas) suspendat la capătul unui fir şi poziţionat în
interiorul unei înfăşurări conductoare. La trecerea curentului prin
acest colac, se va produce un câmp magnetic ce va modifica poziţia
iniţială a acului. Un astfel de aparat antic este prezentat în figura
alăturată.

Astfel de aparate nu mai sunt însă practice în prezent, fiind extrem de
sensibile la orice tip de mişcare şi la interferenţele datorate câmpului
magnetic al pământului. Singurul lor scop rămâne prezentarea conceptelor
de bază ale dispozitivelor expermentale. În prezent, termenul de
„galvanometru” este utilizat pentru desemnarea oricărui tip de aparat de
măsură de o prezicie excepţională nereprezetând neapărat un astfel de
dispozitiv prezentat mai sus.

#+CAPTION: principiul de construcţie a unui aparate de măsură
electromagnetic (analogic) [[../poze/00146.png]]

Aparatele de măsură electromagnetice sunt realizate în prezent dintr-o
bobină suspendată într-un câmp magnetic, protejată de majoritatea
influenţelor externe. Astfel de dispozitive sunt cunoscute sub numele de
aparate de măsură cu magnet permanent.

În figura de mai sus, acul indicator este poziţionat aproximativ la 35%
pe scala valorilor, zero fiind în stânga iar valoarea maximă
regăsindu-se în partea dreaptă. O creştere a curentului de măsurat va
duce la o deplasare a acului indicator spre dreapta iar o descreştere a
lui va duce la o deplasare a acului spre stânga. Afişajul aparatului de
măsură conţine o scală gradată cu cifre pentru indicarea valorilor
mărimii de măsurat, indiferent de tipul acesteia. Cu alte cuvinte, dacă
este necesară o valoare de 50 µA pentru deplasarea maximă a acului
indicator (spre capătul din dreapta), scala va avea scrisă o valoarea de
0 µA în partea stângă şi o valoare de 50 µA în partea dreaptă; mijlocul
va fi desigur 25 µA. În exemplul din figură, acul ar indica în acest caz
ipotetic o valoare a curentului de 17,5 µA. De obicei, scala este
împărţită în gradaţii mult mai mici, din 5 în 5 µA, sau chiar la 1 µA,
pentru a permite o citire mult mai precisă a indicaţiei acului.

#+CAPTION: aparat de măsură; scala conţine atât valori pozitive cât şi
valori negative [[../poze/00147.png]]

Majoritatea aparatelor pot detecta polaritatea curentului, o direcţie a
acestuia ducând la deplasarea acului într-un anumit sens, iar direcţia
opusă a curentului ducând la o deplasare în sens contrar al acului
indicator. Modele D'Arsonval şi Weston sunt de acest tip.

Există însă şi aparate care nu sunt sensibile la modificarea sensului
curentului prin circuit, bazându-se pe atragerea unui cursor mobil de
fier, nemagnetizat, către conductorul de curent fix pentru deplasarea
acului inducator. Astfel de aparate sunt folosite pentru măsurător în
curent alternativ. Un dispozitiv sensibil la variaţia polarităţii
curentului, ar vibra pur şi simplu înainte şi înapoi fără a putea da o
indicaţie practică a mărimii de măsurat.

** Aparate de măsură electrostatice

Deşi majoritatea aparatelor de măsură analogice se bazează pe principiul
electromagnetismului, câteva dintre ele se bazează pe electrostatică, cu
alte cuvinte, pe forţa de atracţie sau de respingere generată de
sarcinile electrice în mediul dintre ele.

#+CAPTION: aparat de măsură electrostatic [[../poze/00148.png]]

Dacă aplicăm o tensiune între două suprafeţe conductoare separate
printr-un dielectric format din aer, va exista o forţă fizică de
atracţie dintre cele două suprafeţe, forţa capabilă să deplaseze un
mecanism de măsurare. Această forţă este direct proporţională cu
tensiunea aplicată între plăci şi invers proporţională cu pătratul
dinstanţei dintre ele. De asemenea, forţa nu depinde de polaritate,
rezultând astfel un dispozitiv insensibil la variaţia polarităţii
tensiunii.

Din păcate, forţa generată de atracţia electrostatică este foarte mică
în cazul tensiunilor normale, astfel încât aceste tipuri de aparate de
măsură nu sunt practice pentru instrumentele de test normale. Astfel de
aparate electrostatice sunt folosite pentru măsurarea tensiunilor
înalte, de ordinul miilor de volţi. Unul dintre cele mai mare avantaje
al aparatelor electrostatice constă în rezistenţa electrică extrem de
mare, fată de aparatele electromagnetice care au o rezistenţa electrică
mult mai mică. După cum vom vedea în cele ce urmează, o rezistenţa
electrică mare, rezultând într-un curent mult mai mic prin dispozitiv,
este absolut necesară pentru realizarea unui volmetru profesional.

*** Tubul catodic (CRT)

#+CAPTION: tubul catodic [[../poze/00149.png]]

O aplicaţie mult mai întâlnită a dispozitivelor electrostatice este
tubul catodic. Acestea sunt tuburi speciale din sticlă, similare celor
întâlnite la televizoarele clasice. Într-un astfel de tub, un fascicol
de electroni ce se deplasează prin vid, este deviat prin intermediul
unei tensiuni existente între două plăci metalice aşezate de o parte şi
de cealaltă a tubului. Datorită faptului că electronii posedă o sarcină
electrică negativă, aceştia tind să fie respinşi de placa negativă şi
atraşi de placa pozitivă. O inversare a polarităţii ensiunii dintre cele
două plăci va duce la modificarea în sens contrar al traseului
fascicolului de electroni, acest dispozitiv fiind prin urmare sensibil
la polaritate.

Electronii, având o greutate mult mai mică decât plăcile metalice,
deplasează mult mai uşor sub acţiunea forţei dintre cele două plăci
decât plăcile propriu-zise. Traseul lor deviat poate fi detectat pe
măsură ce aceştia se lovesc de afişajul din sticla de la capătul
tubului, unde întâlnesc un strat subţire de fosfor; rezultatul este
emiterea unei unde luminoase ce poate fi observată din exteriorul
tubului. Cu cât tensiunea dintre cele două plăci este mai mare, cu atât
electronii vor fi deviaţi mai puteric de la traseul lor iniţial, punctul
luminos de pe afişaj regăsindu-se la o distanţa mai mare faţă de centrul
acestuia.

#+CAPTION: tub catodic [[../poze/50001.jpg]]

Un astfel de tub este prezentat în figura alăturată. Într-un tub real,
precum cel alăturat, există două perechi de placi metalice pentru
deviaţia electronilor, nu doar una singură, pentru a putea acoperi
întreaga aria a afişajului de sticlă din capătul dispozitivului.

Cu toate că acest dispozitive pot înregistra tensiuni mică cu o precizie
ridicată, ele sunt totuşi greoaie, fragile şi necesită putere electrică
pentru funcţionare, spre deosebire de dispozitivele electromagnetice ce
sunt mult mai compacte şi sunt alimentate direct de semnalul de măsurat
ce se regăseşte la bornele lor. De obicei, tuburile catodice sunt
folosite în combinaţie cu circuite externe precise pentru formarea unui
echipament de test mult mai mare, şi anume, osciloscopul. Acest din urmă
dispozitiv poate indica variaţia tensiunii cu timpul, o abilitatea
extrem de importantă în cazul circuitelor cu tensiuni şi curenţi
variabili în timp.

Sumar:

-  Mecanismul de afişaj al unui aparat de măsură analogic presupun
   deplasarea unui ac indicator pe o scală gradată
-  Aparatele de măsură *electromagnetice* funcţionează pe principiul
   generării unui câmp magnetic la trecerea unui curent electric
   printr-un conductor
-  Aparatele de măsură *electrostatice* funcţionează pe principiul
   generării unei forţe fizice datorită câmpului electric dintre două
   plăci
-  *Tuburile catodice* utilizează un câmp electrostatic pentru devierea
   unui fascicol de electroni; poziţia finală a fascicolului este redată
   cu ajutorul unei unde luminoase emise în momentul ciocnirii
   electronilor de sticla prevăzută cu fosfor de la capătul
   dispozitivului

* 2. Voltmetrul

Majoritatea aparatelor de măsură sunt dispozitive foarte sensibile.
Unele modele, precum D'Arsonval, necesită un curent de doar 50 µA pentru
a duce acul indicator în poziţia maximă a scalei de valori; rezistenţa
internă a acestor tipuri de aparate nu este mai mare de 1000 Ω. În
consecinţă, un astfel de voltmetru poată măsura o tensiune maximă de
doar 50 mV (50 µA X 1000 Ω), pentru că la această valoare, acul
indicator este în poziţia sa maximă (dreapta) şi nu se mai poate
deplasa. Pentru a putea realiza voltmetre practice, cu capabilităţi de
măsurare a unor tensiuni mult mai mari, folosind aceste dispozitive
sensibile, trebuie găsită o metodă de reducere a deplasării acului
indicator.

** Modelul D'Arsonval

#+CAPTION: dispozitiv de măsură D'Arsonval [[../poze/00150.png]]

Să luăm ca şi prim exemplu un dispozitiv tip D'Arsonval, cu o rezistenţa
internă a bobinei de 500 Ω, şi a cărei deplasare maximă (D.M.) se
realizează pentru un curent de 1 mA.

Aplicând legea lui Ohm, putem determina tensiunea necesară deplasării
acului indicator la valoarea maximă:

E = IR E = (1 mA)(500 Ω) E = 0,5 V

Dacă am dori să folosim acest aparat pentru măsurarea tensiunilor ce nu
depăşesc o jumătate de volt, această configuraţie ar fi mai mult decât
suficientă. Dar pentru a măsură tensiuni peste această valoare, trebuie
să aducem unele modificări. Pentru a obţine o deplasare observabilă a
acului pentru o valoare a tensiunii de peste 0,5 V, este nevoie ca doar
o parte din tensiune de măsurat să se regăsească pe bobina internă.
Desigur, va trebui să modificăm şi scala aparatului de măsură, astfel
încât să existe o legătură directă între deplasarea acului indicator şi
valoarea reală a tensiuni măsurate.

#+CAPTION: dispozitiv de măsură D'Arsonval [[../poze/00151.png]]

Această operaţie se poate realiza foarte uşor cu ajutorul unui divizor
de tensiune. Ştiind că un divizor de tensiune se realizează cu ajutorul
rezistorilor conectaţi în serie, tot ceea e trebuie să facem este să
conectăm un rezistor în serie cu rezistenţa internă a configuraţiei
iniţiale (înclusă în dispozitiv), rezultatul fiind un divizor de
tensiune format din doi rezistori.

Rezistorul serie poartă numele de „rezistor de multiplicare” datorită
faptului că multiplică valoare tensiunii ce poate fi măsurată.
Determinarea valorii rezistenţei este uşoară dacă suntem familiarizaţi
cu analiza circuitelor serie. De exemplu, să determinăm valoarea
R_{multiplicare} pentru ca dispozitivul de mai sus (1 mA, 500 Ω) să
poată măsura tensiuni de până la 10 V.

| Unitate   | Deplasare   | R_{multiplicare}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------------+---------+-----------|
| E         |             |                    |         | V         |
| I         |             |                    |         | A         |
| R         |             |                    |         | Ω         |

Putem folosi metoda tabelului pentru a ne uşura calculele.

| Unitate   | Deplasare   | R_{multiplicare}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------------+---------+-----------|
| E         |             |                    | *10*    | V         |
| I         | *1 m*       | *1 m*              | *1 m*   | A         |
| R         | *500*       |                    |         | Ω         |

Cunoscând faptul că deplasarea va fi maximă pentru un curent de 1 mA,
precum şi faptul că tensiunea la care dorim ca acest lucru să se
întâmple este de 10 V (circuit serie, valoare totală), putem completa
tabelul astfel.

| Unitate   | Deplasare   | R_{multiplicare}   | Total    | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------------+----------+-----------|
| E         |             |                    | 10       | V         |
| I         | 1 m         | 1 m                | 1 m      | A         |
| R         | 500         | *9,5 k*            | *10 k*   | Ω         |

Există mai multe metode de determinare a rezistenţei de multiplicare. O
variantă presupune determinarea rezistenţei totale a circuitului
aplicând legea lui Ohm pe coloana „total” (R = E / I), scazând apoi
valoarea de 500 Ω a deplasării pentru a obţine valoarea
R_{multiplicare}. O a doua metodă constă în determinarea căderii de
tensiune pe rezistenţa internă atunci când deplasarea acului indicator
este maximă (E = IR), căderea de tensiunea pe rezistorul de multiplicare
fiind egală cu diferenţa dintre căderea de tensiune totală şi căderea de
tensiune pe rezistenţa internă.

| Unitate   | Deplasare   | R_{multiplicare}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------------+---------+-----------|
| E         | *0,5*       | *9,5*              | 10      | V         |
| I         | 1 m         | 1 m                | 1 m     | A         |
| R         | 500         | 9,5 k              | 10 k    | Ω         |

Ultimul pas constă în aplicarea legii lui Ohm (R = E / I) pentru
determinarea rezistenţei rezistorului de multiplicare.

#+CAPTION: voltmetru [[../poze/00152.png]]

Indiferent de metoda folosită, răspunsul final este acelaşi (9.5 kΩ).
Putem aplica ambele metode, pentru a ne asigura că rezultatul final este
corect.

Cu o cădere de tensiune de exact 10 V între terminalii aparatului de
măsură, curentul prin bobina internă va fi de exact 1 mA, acest curent
fiind limitat de rezistorul de multiplicare şi de rezistenţa internă a
bobinei. Căderea de tensiune pe bobină va fi de exact 0,5 V, iar
deplasarea acului indicator va fi maximă (spre dreapta). Dacă am
modificat şi scala astfel încât valorile acesteia să fie cuprinse între
0 şi 10 V (în loc de 0 şi 1 mA), orice persoană care va citi indicaţia
aparatului o va interpreta ca fiind 10 V. Nu este necesar ca
utilizatorii voltmetrului să cunoscă faptul că aparatul foloseşte doar o
fracţiune din tensiunea totală de măsurat (10 V) a sursei externe. Tot
ceea ce contează este ca circuitul să funcţioneze corect pentru a putea
indica tensiunea totală aplicată.

Acesta este într-adevăr şi modul de realizare şi utilizare al aparatelor
de măsură: dispozitivul de detectare al mărimii de măsurat este
construit astfel încât să fie necesară doar o cantitate foarte mică de
tensiune şi de curent pentru funcţionarea acestuia, pentru o
sensibilitatea cât mai ridicată. Această configuraţie este apoi
conectată la un circuit divizor realizat cu rezistori de prezizie,
pentru a putea indica o tensiune sau un curent mult mai mari.

#+CAPTION: volmetru folosind un comutator multi-polar si o serie de
rezistori de multiplicare [[../poze/00153.png]]

În general, este foarte utilă prezenţa mai multor astfel de circuite
divizoare, pentru a putea măsură o plajă destul de largă de valori
folosind acelaşi mecanism de bază pentru detectarea semnalului. Acest
lucru se poate realiza printr-un comutator multi-polar şi câţiva
rezistori de multiplicare, fiecare pentru o anumită bandă de tensiuni,
conform figurii alăturate.

Comutatorul cu cinci poziţii intră în contact doar cu cât un rezistor
deodată. În poziţia de jos, acesta nu face contact cu niciun rezistor,
fiind de fapt în poziţia „oprit”. Fiecare rezistor realizează o
deplasare maximă diferită a voltmetrului, şi toate se bazează pe
aceleaşi caracteristici principale (1 mA, 500 Ω).

#+CAPTION: volmetru folosind un comutator multi-polar si o serie de
rezistori de multiplicare [[../poze/00154.png]]

Cu o astfel de variantă, valoarea fiecărui rezistor este determinată
folosind aceiaşi metodă utilizată mai sus, cunoscând tensiunea totală
necesară în fiecare caz. Pentru un volmetru cu scala tensiunilro de 1 V,
10 V, 100 V şi 1000 V, rezistenţele de multiplicare sunt conform figurii
alăturate.

#+CAPTION: volmetru folosind un comutator multi-polar si o serie de
rezistori de multiplicare [[../poze/00155.png]]

Putem observa că valorile rezistorilor de multiplicare sunt puţin
ciudate. Este puţin probabil să găsim un rezistor de precizie cu o
valoare de 999,5 kΩ, astfel încât suntem nevoiţi să folosim o altă
configuraţie.

Cu fiecare pas, tot mai mulţi rezistori sunt conectaţi în circuit prin
intermediul comutatorului (selectorului), astfel că rezistenţa totală
este va fi egală cu suma rezistenţelor individuale. De exemplu, atunci
când comutatorul se află în poziţia „1000 V”, ştim din exemplu precedent
că avem nevoie de o rezistenţă de 999,5 kΩ. Folosind configuraţia
anterioară, aceasta este exact valoarea obţinută:

R_{total} = R_{1} + R_{2} + R_{3} + R_{4} R_{total} = 900 kΩ + 90 kΩ + 9
kΩ + 500 kΩ R_{total} = 999,5 kΩ

Avantajul constă, desigur, în faptul că rezistorii de 900 kΩ, 90 kΩ şi 9
kΩ sunt mult mai uşor de procurat decât cei precedenţi (999,5 kΩ, 99,5
kΩ şi 9,5 kΩ). Din punct de vedere funcţional, nu există nicio diferenţa
între cele două configuraţii prezentate.

Sumar:

-  Realizarea practică a voltmetrelor constă în adăugarea rezistenţelor
   de multiplicare pentru divizarea tensiunii totale de măsurat

* 3. Impactul voltmetrului asupra circuitului

Orice aparat de măsură introdus în circuit modifică comportamentul
acestuia din urmă într-o oarecare măsură. Deşi impactul este inevitabil,
acesta poate fi minimizat printr-o proiectare bună a aparatului de
măsură în cauză.

Din moment ce voltmetrele se conectează tot timpul în paralel cu
componentul sau componentele aflate sub test, orice curent prin
voltmetru va modifica curentul total din circuitul de măsurat, ducând
inevitabil şi la modificarea tensiunii reale din circuit. Un voltmetru
ideal posedă o rezistenţă internă infinita, astfel încât curentul care
trece prin acesta să fie de 0 A pentru a nu afecta circuitul testat.
Totuşi, astfel de voltmetre nu există decât în paginile cărţilor, nu şi
în viaţa reală!

#+CAPTION: măsurarea căderii de tensiune într-un circuit divizor de
tensiune cu ajutorul unui voltmetru [[../poze/00156.png]]

Să luăm ca şi exemplu circuitul divizor de tensiune din figura
alăturată, ca şi un exemplu extrem al efectelor unui voltmetru asupra
circuitului de măsurat.

#+CAPTION: realizarea unui subcircuit între volmetru şi componentul
asupra cărei se face măsurarea tensiunii [[../poze/00157.png]]

Atunci când voltmetrul nu este conectat în circuit, vom aveam o cădere
de tensiune de exact 12 V pe fiecare dintre cei doi rezistori (vezi
circuitele divizoare de tensiune). Totuşi, dacă voltmetrul considerat în
acest exemplu posedă o rezistenţa internă între cele două sonde de 10 MΩ
(o valoare normală pentru un voltmetru digital), aceasta va crea un
subcircuit paralel cu rezistorul inferior al divizorului.

#+CAPTION: modificarea căderilor de tensiune din circuit ca urmare a
conectării volmetrului [[../poze/00158.png]]

Acest lucru duce la scăderea rezistenţei inferioare de la 250 MΩ la 9,61
MΩ (circuit paralel), modificând fundamental căderile de tensiune din
circuit.

Un divizor de tensiune cu rezistenţele de 250 MΩ, respectiv 9,61 MΩ va
diviza o tensiune de 24 V în 23,11 V, respectiv 0,88 V. Din moment ce
voltmetrul face parte din rezistenţa de 9,61 MΩ, aceasta este şi
valoarea pe care o va indica: 0,88 V.

Voltmetrul poate indica doar căderea de tensiune dintre punctele în care
este conectat. Acesta nu poate „ştii” că înainte de introducerea sa în
circuit, în acea locaţie exista o cădere de tensiune de 12 V şi nu de
0,88 V. Conectarea aparatului de măsură în circuit modifică rezistenţa
circuitului şi prin urmare şi valoarea căderii de tensiune măsurate,
aceasta nefiind prin urmare cea reală.

Acest efect este prezent, într-o anumită măsură, ori de câte ori folosim
un voltmetru. Scenariul prezentat mai sus este unul extrem, cu o
rezistenţa a voltmetrului mult mai mică decât rezistenţa divizorului de
tensiune. Din aceste motive, cu cât rezistenţa internă a voltmetrului
este mai mare, cu atât efectul acestuia asupra circuitului de măsurat va
fi mai mic. Din această cauză, un voltmetru ideal posedă o rezistenţă
infinită. Dar, indiferent de valoarea acestei rezistenţe, efectul
prezentat mai sus va fi tot timpul prezent într-un circuit.

** Sensibilitatea voltmetrelor

Impactul creat de voltmetrele electromecanice asupra circuitelor este
desemnat prin numărul de ohmi prezenţi între terminalii aparatului
pentru fiecare domeniu de tensiune (poziţii diferite ale selectorului).
Practic, acesta este un număr exprimat în Ω/V. Voltmetrele digitale
posedă de obicei o rezistenţa constantă între sondele aparatului
indiferent de domeniu de tensiune ales.

#+CAPTION: volmetru folosind un comutator multi-polar si o serie de
rezistori de multiplicare [[../poze/00154.png]]

Să reluăm exemplu din secţiunea precedentă. Pe domeniul 1000 V,
rezistenţa totală este de 1 MΩ (999,5 kΩ + 500Ω), ceea ce înseamnă 1 MΩ
/ 1000 V, sau 1 kΩ/V. Această sensibilitate rămâne constantă indiferent
de domeniul ales:

domeniul 100 V; sensibilitatea: 100 kΩ / 100 V = 1 kΩ / V domeniul 10 V;
sensibilitatea: 10 kΩ / 10 V = 1 kΩ / V domeniul 1 V; sensibilitatea: 1
kΩ / 1 V = 1 kΩ / V

Astfel, valoarea exprimată în ohm/volt este o caracteristică principală
a voltmetrului, şi nu depinde de domeniul selectat. Dacă suntem foarte
atenţi, putem observa că această valoare este determinată de un singur
factor: curentul necesar pentru deplasarea maximă a acului indicator, în
acest caz, 1 mA. „Ohm/volt” este inversa matematică a raportului
„volt/ohm”, ceea ce conform legii lui Ohm, este chiar curentul (I = E /
R). Prin urmare, curentul necesar deplasării maxime dictează
sensibilitatea ohm/volt a aparatului, indiferent de domeniile de
tensiune disponibile şi de valorile rezistorilor de multiplicare. În
cazul nostru particular, o deplasare maximă pentru valoarea de 1 mA
rezultă într-o sensibilitate de 1000 Ω/V, indiferent de modul de
aranjare al rezistorilor de multiplicare.

Pentru minimizarea efectelor asupra circuitelor, curentul de deplasare
maximă trebuie să fie prin urmare cât mai mic. Acest lucru se poate
realiza prin reproiectarea aparatului pentru o sensibilitatea maximă (un
curent mai mic pentru o deflecţie maximă). Variabila ce trebuie luată
însă în considerarea este robusteţea aparatului: cu cât deplasarea este
mai sensibilită, cu cât acesta tinde să fie mai fragil.

#+CAPTION: amplificarea curentului voltmetrului pe cale electronică
[[../poze/00370.png]]

O altă modalitate constă în amplificarea electronică a curentului
necesar deplasării, astfel încât curentul ce este absorbit de către
aparat din circuit să fie cât mai mic. Acest tip de circuit electronic
poartă numele de amplificator.

Nu vom intra în detaliile modului de funcţionare ala amplificatorului
aici, dar putem spune că circuitul permite tensiuni de măsurat sa
controleze valoarea curentului prin ampermetru. Astfel, curentul necesar
deplasării acului indicator este generat de o baterie internă şi nu de
circuitul exterior. Şi în acest caz există un anumit curent absorbit de
aparat din circuitul măsurat, dar acesta este de sute sau mii de ori mai
mici decât curentul absorbit în mod normal de un astfel de aparat fară
amplificare.

** Detectorul de nul

O ultimă soluţie, şi una foarte ingenioasă, la problema efectului
introdus de voltmetru în circuit, îl constitue detectorul de nul. Acesta
nu necesită un circuit complicat, dar este nevoie de multă pricepere din
partea utilizatorului.

#+CAPTION: măsurarea căderii de tensiune din circuit cu ajutorul unui
detector de nul [[../poze/00159.png]]

Într-un detector de nul, o sursă de tensiune de precizie, ajustabilă,
este comparată cu tensiune de măsură iar aparatul indică diferenţa de
tensiune dintre cele două. În cazul în care indicaţie este zero (nulă),
căderea de tensiune din circuitul de test este egală cu tensiunea sursei
de tensiune de precizie, iar curentul absorbit din circuit va fi de zero
amperi. În unele situaţii, aparatul este prevăzut cu un potenţiometru de
precizie pentru reglarea fină a tensiunii.

Deoarece scopul unui detector de nul este indicarea precisă a condiţiei
de zero (volţi), şi nu indicarea unei valori specifice diferite de zero,
scala de valori folosită este irelevantă. Aceste dispozitive sunt
proiectate a fi cât mai sensibile cu putinţă.

Un detector de nul extrem de simplu constă dintr-un set de căşti,
utilizând difuzoarele pe post de „ac indicator”. Dacă amplicăm o
tensiune de c.c. unui difuzor, curentul rezultat va deplasa conul
acestuia, iar difuzorul va produce un „click” scurt. Un alt „click” se
poate auzi la deconectarea sursei de c.c.

#+CAPTION: detector de nul realizat cu ajutorul unei perechi de căşti şi
un întrerupător [[../poze/00425.png]]

Luând în considerare acest principiu, un detector de nul sensibil poate
fi realizat dintr-o simplă pereche de căşti şi un întrerupător.

#+CAPTION: detector de nul realizat cu ajutorul unei perechi de căşti şi
un întrerupător; adăugarea în circuit a unui transformator
[[../poze/00426.png]]

Dacă folosim o pereche de căşti de 8 Ω, sensibilitatea aparatului poate
fi crescută prin conectarea sa la un transformator coborâtor de
tensiune. La închidere/deschiderea întrerupătorului, curentul mic de la
intrare va avea o valoare mult mai mare la ieşirea transformatorului.
Rezultatul este un „click” mai puternic şi mai uşor de sesizat, chiar şi
pentru curenţi mult mai mici.

#+CAPTION: detector de nul realizat cu ajutorul unei perechi de căşti şi
un întrerupător; exemplu [[../poze/00424.png]]

Conectat în circuitul cu detector de nul prezentat mai sus, configuraţia
arată precum în figura alăturată.

#+CAPTION: balanţă de laborator; măsurarea unei greutăţi necunoscute
[[../poze/00160.png]]

Scopul oricărui detector de nul este să se comporte precum o balanţă de
laborator, indicând condiţia de egalitate ale celor două tensiuni, sau,
altfel spus, lipsa unei căderi de tensiune între cele două puncte (1 şi
2). O astfel de balanţă nu măsoară de fapt nimic, ci doar indică
egalitatea între o greutate necunoscută şi un set de greutăţi calibrate
standard.

Asemănător, detectorul de nul indică pur şi simplu momentul în care
căderea de tensiune între punctele 1 şi 2 este egală (potenţialul celor
două puncte este egal). Conform legii lui Kirchhoff pentru tensiune,
acest lucru se va întâmpla atunci când sursa de tensiune ajustabilă este
egală cu căderea de tensiune pe rezistorul R_{2}.

#+CAPTION: etector de nul realizat cu ajutorul unei perechi de căşti şi
un întrerupător; exemplu [[../poze/00161.png]]

Pentru a utiliza acest instrument, trebuie să ajustăm manual sursa de
tensiune prin intermediul unui potenţiometru, acţionând de fiecare data
întrerupătorul, până în momentul în care detectorul de nul va indica o
condiţie de zero. Circuitul este echilibrat atunci când, în urma
acţionării întrerupătorului, nu se va mai auzi nici un sunet la căşti.
Valoarea căderii de tensiune pe R_{2} va fi citită de pe un volmetru
conectat la sursa de tensiune de precizie.

Voltmetrul utilizat la bornele sursei de tensiune de prezicie nu trebuie
neapărat sa aibă o sensibilitate Ω/V foarte ridicată, deoarece curentul
necesar funcţionăii acestuia va fi generat de către sursă. Atâta timp
cât căderea de tensiune pe detectorul de nul este zero, nu va exista
niciun curent între punctele 1 şi 2, impactul voltmetrului asupra
circuitului fiind inexistent.

.

Merită să reamintim faptul că această metodă, executată perfect, aproape
că nu introduce nicio rezistenţă suplimentară în circuitul de măsurat.
Ideal, această rezistenţa ar fi zero, dar pentru atingerea acestui scop,
căderea de tensiune pe detectorul de nul ar trebui să fie exact zero
volţi. Acest lucru ar fi posibil doar prin intermediul unei metode de
detectarea infinit sensibile şi o tensiune la fel de precisă din partea
surse de tensiune de precizie. Totuşi, în ciuda acestui „neajuns”, un
astfel de circuit reprezintă o metodă excelentă de măsurare a căderilor
de tensiune. Şi, comparată cu soluţia amplificatorului, ce rezolvă
această problemă cu ajutorul tehnologiei avansate, soluţia de faţă
rezolvă problema aproape perfect utilizând o lege fundamentală a
circuitelor electrice (legea lui Kirchhoff pentru tensiune).

Sumar:

-  Un *voltmetru ideal* posedă o rezistenţă internă infinită
-  Un *detector de nul* este un dispozitiv pentru determinarea
   curenţilor şi al tensiunilor. Acesta se evidenţiază prin
   sensibilitatea sa extrem de ridicată

* 4. Ampermetrul

Un aparat de măsură conceput special pentru măsurarea valorii curentului
electric (în amperi), poartă numele de ampermetru.

La proiectarea ampermetrelor, rezistorii de multiplicare (rezistori de
şunt în acest caz) se vor conecta în paralel şi nu în serie, precum era
cazul voltmetrelor. Asta datorită faptului că dorim o divizare a
curentului, nu a tensiunii, iar un divizor de curent se realizează prin
rezistori conectaţi în serie.

Considerând aceiaşi deplasare precum în cazul voltmetrului, putem
observa că un astfel de aparat este destul de limitat, deplasarea maximă
realizându-se pentru un curent de doar 1 mA.

#+CAPTION: aparat de măsură [[../poze/00150.png]]

Odată cu extinderea plajei de valori ale aparatului de măsură, trebuie
să modificăm şi scala valorilor pentru a reflecta această modificare. De
exemplu, pentru un ampermetru a cărei valoare maximă măsurată poate
atinge 5 A, deplasarea indicatorului fiind aceiaşi, va trebui să
modificăm marcajul astfel: 0 A în partea stângă şi 5 A în partea
dreaptă, în loc de 0 mA şi 1 mA.

#+CAPTION: ampermetru; adăugarea unei rezistenţe de şunt
[[../poze/00162.png]]

După ce ne-am hotărât ca vrem să extindem domeniul maxim la 5 A, vom
trece la determinarea rezistenţei de şuntare. Aceasta va asigura o
valoare maximă a curentului prin dispozitivul de detectare propriu-zis
de maxim 1 mA şi nu de 5 A (în situaţia în care curentul printre cele
două sonde nu depăşeşte nici el valoarea de 5 A).

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+------------+---------+-----------|
| E         |             |            |         | V         |
| I         | 1 m         |            | 5       | A         |
| R         | 500         |            |         | Ω         |

Putem introduce datele cunoscute într-un tabel, pentru uşurarea
calculelor.

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+------------+---------+-----------|
| E         | *0,5*       |            |         | V         |
| I         | 1 m         |            | 5       | A         |
| R         | 500         |            |         | Ω         |

Din valorile cunoscute, putem determina căderea de tensiune pe aparatul
de măsură, aplicând legea lui Ohm (E = IR).

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+------------+---------+-----------|
| E         | 0,5         | *0,5*      | *0,5*   | V         |
| I         | 1 m         |            | 5       | A         |
| R         | 500         |            |         | Ω         |

Circuitul de faţă este un circuit paralel, prin urmare, căderile de
tensiune pe şunt, pe sistemul de detectare a deplasarării, precum şi
între cele două sonde ale aparatului de măsură, trebuie să fie egale.

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}   | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+------------+---------+-----------|
| E         | 0,5         | 0,5        | 0,5     | V         |
| I         | 1 m         | *4,99*     | 5       | A         |
| R         | 500         |            |         | Ω         |

Ştim de asemenea ca prin şunt, curentul trebuie să fie egal cu diferenţa
dintre curentul total (5 A) şi curentul deplasării (1 mA), datorită
adunării curenţilor de ramuri în configuraţia parelel.

| Unitate   | Deplasare   | R_{şunt}     | Total   | Unitate   |
|-----------+-------------+--------------+---------+-----------|
| E         | 0,5         | 0,5          | 0,5     | V         |
| I         | 1 m         | 4,99         | 5       | A         |
| R         | 500         | *100,02 m*   |         | Ω         |

Aplicând apoi legea lui Ohm (R = E / I), determinăm rezistenţa de şunt
necesară.

Desigur, în realitate, rezistenţa de şunt se regăşeste în interiorul
aparatului de măsură.

#+CAPTION: ampermetru; adăugarea rezistenţelor de şunt
[[../poze/00163.png]]

La fel ca şi în cazul voltmetrelor, pot exista mai multe valori ale
curenţilor de deplasare maximă. Acest lucru se realizează prin
introducerea în circuit a unui număr suplimentar de rezistori de şunt.
Selectarea lor se realizează printr-un comutator (selector) multi-polar.

Observăm că rezistorii sunt conectaţi în paralel cu aparatul de măsură,
şi nu în serie precum în cazul voltmetrului. Selectorul cu cinci poziţii
realizează contact doar cu câte un rezistor pe rând. Marimea fiecărui
rezistor este diferită şi conform cu deplasarea maximă a domeniului
respectiv de valori, bazându-se pe caracteristicile sistemului de
detectare al deplasării (1 mA, 500 Ω).

#+CAPTION: ampermetru; determinarea rezistenţelor de şunt conectare în
paralel [[../poze/00164.png]]

Valoarea fiecărui rezistor se determină prin aceiaşi metodă, luând în
considerare curentul total, deplasarea maximă şi rezistenţa internă.
Pentru un ampermetru cu un domeniu de valori maxim de 100 mA, 1 A, 10 A,
respectiv 100A, rezistenţele de şunt sunt conform figurii alăturate.

Aceste rezistenţe de şunt sunt extrem de mici! Pentru a atinge astfel de
rezistenţe, rezistori de şunt ai ampermetrelor trebuie realizaţi de cele
mai multe ori printr-o comandă specială din conductori cu diametru
relativ mare sau din plăci metalice solide.

Trebuie să fim atenţi însă la puterea disipată în această situaţie. Faţă
de voltmetru, curentul prin rezistorii unui ampermetru sunt destul de
mari. Dacă acei rezistori nu sunt proiectaţi corespunzător, se pot
încălzi şi distruge, sau, în cel mai „fericit” caz, îşi pot pierde
acurateţea prin încălzire excesivă. Pentru exemplul precedent, puterea
disipată pentru valoarea maximă a deplasării, în valori aproximative,
este următoarea:

P_{R1} = E^{2} / R_{1} = (0,5 V)^{2} / 5,00005 mΩ = 50 W P_{R2} = E^{2}
/ R_{2} = (0,5 V)^{2} / 50,005 mΩ = 5 W P_{R3} = E^{2} / R_{3} = (0,5
V)^{2} / 500,5 mΩ = 0,5 W P_{R4} = E^{2} / R_{4} = (0,5 V)^{2} / 5,05 mΩ
= 49,5 mW

Un rezistor de 1/8 W este suficient pentru R_{4}, unul de 1/2 W pentru
R_{3} şi unul de 5 W pentru R_{2}. Totuşi, rezistorii îşi menţin
acurateţea pentru o perioadă mult mai îndelungată de timp dacă nu
funcţionează foarte aproape de valoarea maximă admisă; prin urmare, o
supra-dimensionare a rezistorilor R_{2} şi R_{3} ar fi binevenită. Dar,
rezistorii de precizie cu o putere nominală de 50 W sunt extrem de rari
şi de scumpi. Singura modalitate este realizarea la comandă a acestora.

** Măsurarea curentului cu un rezistor de şunt şi un voltmetru

#+CAPTION: utilizarea rezistenţelor de şunt în paralel cu un voltmetru
pentru măsurarea curentului [[../poze/00165.png]]

În unele cazuri, rezistorii de şunt sunt utilizaţi în combinaţie cu
voltmetre cu rezistenţa de intrare ridicată pentru măsurarea curenţilor.
Curentul prin voltmetru va fi suficient de mic pentru a-l putea neglija,
iar rezistenţa de şunt poate fi dimensionată în funcţie de numărul de
volţi sau milivolţi produşi pentru fiecare amper de curent.

De exemplu, dacă rezistorul de şunt din figura de mai sus ar fi
dimensionat la o valoare de exact 1 Ω, pentru fiecare creştere de un
amper, căderea de tensiune la bornele acestuia va creşte cu un volt.
Indicaţia voltmetrului va putea fi considerată ca fiind direct legată
valoarea curentului prin şunt. Pentru valori foarte mici ale curentului,
rezistenţa de şunt trebuie să fie mare pentru a putea genera tensiuni
mai mari pentru fiecare unitate de curent, extinzând astfel gama
valorilor măsurate cu voltmetrul spre mărimi foarte mici. Această metodă
de măsurare este des întâlnită în aplicaţiile industriale. Desigur, în
acest caz, scala voltmetrului poate fi modificată/înlocuită pentru a
putea citi direct valorile curentului.

#+CAPTION: introducerea unui ampermetru în circuit pentru măsurarea
curentului [[../poze/00166.png]]

Utilizarea unui rezistor de şunt în combinaţie cu un voltmetru poate
simplifca operaţiile de măsurare ale curenţilor, atunci când acestea
sunt dese, În mod normal, atunci când măsurăm curentul dintr-un circuit
cu ampermetrul, circuitul trebuie întrerupt (deschis), iar ampermetru
conectate între cele două capete libere închizând astfel din nou
circuitul.

#+CAPTION: introducerea unei rezistenţe de şunt în circuit pentru
măsurarea curentului cu ajutorul unui voltmetru; util în cazul unui
circuit asupra căruia sunt necesare măsurători dese ale valorii
curentului [[../poze/00167.png]]

Dacă avem un circuit în care această operaţie trebuie realizată des, sau
dacă dorim simplificarea procesului de măsură, putem plasa permanent un
rezistor de şunt între cele două capete rămase libere după deschiderea
circuitului. Curentul poate fi măsurat de acum încolo cu ajutorul unui
voltmetru, fără a necesita întreruperea circuitului la fiecare
măsurătoare.

Desigur, dimensiunea şuntului trebuie să fie suficient de mică pentru a
nu afecta funcţionarea normală a circuitului în care este introdus. Va
exista o mică eroare de măsură datorită prezenţei şuntului, dar aceasta
se încadrează în limite acceptabile.

#+CAPTION: ampermetru; adăugarea rezistenţelor de şunt
[[../poze/00163.png]]

Sumar:

-  Exitinderea domeniului de măsură a ampermetrului se realizează prin
   introducerea în paralel a rezistorilor de şunt, realizându-se astfel
   un divizor de curent
-  Curentul poate fi măsurat şi cu ajutorul voltmetrului, atunci când în
   circuit este introdus un rezistor de şunt; căderea de tensiune pe
   şunt măsurată de voltmetru este în acest caz direct proporţională cu
   valoare acurentului prin şunt

* 5. Impactul ampermetrului asupra circuitului

** Ampermetrul ideal

Asemenea voltmetrelor, şi ampermetrele tind să influenţeze cantitatea de
curent din circuitele în care sunt conectate. Totuşi, spre deosebire de
voltmetrul ideal, rezistenţa interna a ampermetrului ideal este zero.
Motivul îl reprezintă o cădere de tensiune cât mai mică la bornele
acestuia. Observaţi că acest lucru este exact opus voltmetrului (curent
cât mai mic consumat din circuit).

#+CAPTION: circuit paralel pur rezistiv [[../poze/00169.png]]

Să vedem un exemplu pentru identificarea efectelor unui ampermetru
asupra circuitului. Atunci când ampermetrul nu este introdus în circuit,
curentul prin rezistorul de 3 Ω este de 666,7 mA, iar curentul prin
rezistorul de 1,5 Ω este de 1,33 A.

#+CAPTION: circuit paralel pur rezistiv; introducerea ampermetrului
într-una dintre ramuri [[../poze/00170.png]]

Dacă ampermetrul cu care efectuăm măsurătorile are o rezistenţă internă
de 0,5 Ω, introducerea acestuia într-una din ramurile circuitului va
afecta puternic circuitul. Modificând practic rezistenţa ramurii din
stânga de la 3 Ω la 3,5 Ω, ampermetrul va indica un curent de 571, 43 mA
în loc de 666,7 mA.

#+CAPTION: circuit paralel pur rezistiv; introducerea ampermetrului
într-una dintre ramuri [[../poze/00171.png]]

Introducerea ampermetrului în ramura din dreapta va avea un efect şi mai
mare asupra curentului din aceasta. În acest caz, curentul de ramură va
fi de 1 A, în loc de 1,33 A, din cauza creşterii rezistenţei prin
introducerea ampermetrului.

La utilizarea ampermetrelor standard, ce se conectează în serie cu
circuitul de măsurat, reproiectarea aparatului pentru o rezistenţa mai
mică între cele două terminale, nu este practică sau poate chiar
imposibilă. Totuşi, dacă măsurăm curentul cu ajutorul unui voltmetru şi
a unui rezistor de şunt, cel mai indicat lucru este să alegem o
rezistenţa cât mai mică. Orice rezistenţă adiţională introdusă în
circuitul iniţial, va duce la modificarea comportamentului acestuia.

** Cleştele ampermetric (clampmetrul)

#+CAPTION: măsurarea curentului dintr-un circuit cu ajutorul
clampmetrului [[../poze/00172.png]]

O metodă ingenioasă de reducere a impactului pe care îl are un aparat de
măsură asupra circuitului, este utilizarea conductorului ca parte
integrantă a ampermetrului. Toţi conductorii produc un câmp magnetic în
jurul lor la trecerea curentului prin ei; valoarea acestui câmp magnetic
este direct proprţională cu valoarea curentului prin conductor.
Construind un instrument pentru măsurarea puterii acelui câmp magnetic,
se poate evita contactul direct şi întreruperea circuitului. Un astfel
de ampermetru poartă numele de clampmetru sau cleşte ampermetric.

#+CAPTION: măsurarea curentului dintr-un circuit cu ajutorul
clampmetrului [[../poze/00173.png]]

Acesta constă practic din doi cleşti ce se pun în jurul conductorului.
Cu ajutorul acestor dispozitive se pot realiza măsurător rapide şi
sigure, în special în cazul circuitelor de putere. Datorită faptului că
clampmetrul nu introduce nicio rezistenţa suplimentară în circuitul de
test, nu va exista practic nicio eroare de măsurătoare în acest caz.

Sumar:

-  Rezistenţa unui ampermetru ideal este zero
-  Un *clampmetru* măsoară valoarea curentului prin determinarea
   câmpului magnetic din jurul conductorului

* 6. Ohmmetrul

** Scopul ohmmetrului

Chiar daca ohmmetrele mecanice (analogice) sunt folosite destul de rar
astăzi, fiind înlocuite de instrumentele digitale, modul lor de
funcţionare este foarte interesant şi merită prin urmare studiat.

Scopul unui ohmmmetru este, desigur, măsurarea rezistenţei conectată
între bornele sale. Citirea valorii rezistenţei se face prin observarea
deplasării unui mecanism de deplasare acţionat de un curent electric.
Prin urmare, ohmmetrul trebuie echipat cu o sursă internă de tensiune
pentru a crea curentul necesar acţionării deplasării. Avem nevoie, de
asemenea, de rezistenţe suplimentare pentru a permite trecerea unui
curent necesar şi suficient prin mecanismul de deplasare, pentru oricare
valoare a rezistenţei de măsurat.

** Realizarea unui ohmmetru simplu

Începem cu un circuit simplu, format din mecanismul de măsură şi o
baterie:

#+CAPTION: ohmmetru analogic [[../poze/00174.png]]

Când avem o rezistenţă infinită (nu există continuitate între cele două
sonde), curentul prin circuitul intern al ohmmetrului este zero. În
acest caz, nu avem nicio deplasare, iar acul indicator este poziţionat
în partea stângă a scalei de valori. Din acest punct de vedere,
indicaţia ohmmetrului este chiar „inversă”, deoarece valoarea maximă
(infinit) este la stânga scalei. Indicaţia voltmetrelor şi ampermetrelor
este chiar inversă.

Dacă sondele acestui ohmmetru sunt conectate împreună (scurt-circuitate,
rezistenţa 0 Ω), curentul prin aparatul de măsură va fi maxim. Valoarea
acestui curent este limitată doar de tensiunea bateriei şi de rezistenţa
internă a mecanismului de măsură:

#+CAPTION: ohmmetru analogic [[../poze/00175.png]]

Cu o tensiune a bateriei de 9 V şi o rezistenţa internă a mecanismului
de deplasare de doar 500 Ω, curentul prin circuit va fi de 18 mA.
Această valoare este mult peste deplasarea maximă (D.M. = 1 mA) permisă
de dispozitivul nostru. Un asemenea exces va duce cu siguranţa la
distrugerea aparatului.

Pe lânga aceste aspecte, dispozitivul de mai sus nu va fi nici foarte
practic. Dacă partea din stânga a scalei reprezintă o rezistenţă
infinită, atunci partea din drepta (deplasare maximă) ar trebui să
reprezinte 0 Ω. Trebuie să ne asigurăm de faptul că deplasarea acului
indicator este maximă spre dreapta doar când sondele sunt conectate
împreună (scurt-circuitate). Acest lucru se realizează prin adăugarea
unei rezistenţe serie în circuitul aparatului de măsură:

#+CAPTION: ohmmetru analogic [[../poze/00176.png]]

Pentru determinarea valorii lui R, calculăm rezistenţa totală din
circuit necesară pentru a limita curentul la 1 mA (curentul necesar
pentru deplasarea maximă). Ştim de asemenea că avem o diferenţa de
potenţial de 9 V, dinspre baterie. Valoarea rezistenţei pe care o căutăm
va fi diferenţa dintre această rezistenţă totală şi rezistenţa internă a
aparatului de măsură:

R_{total} = E / I = 9 V / 1 mA R_{total} = 9 kΩ R = R_{total} - 500 Ω =
8,5 kΩ

** Împărţirea scalei

Acum că avem valoarea corectă a rezistorului R, mai avem o problemă:
scala aparatului de măsură. După cum se ştie deja, în stânga scalei avem
infinit, iar în drepta zero. În afara faptului că această scală este
inversă faţă de cea a voltmetrelor şi ampermetrelor, mai are o
ciudăţenie: valorile între care se face citirea se află între două
extreme (infinit şi zero). În cazul celorlalte aparate de măsură,
valorile citite se află între zero şi o anumită valoare (10 V, 1 A,
etc.). Prin urmare, ce valoare reprezintă mijlocul scalei ?! Ce valoare
se află exact între infinit şi zero?

Răspunsul acestui paradox poartă numele de „scală ne-liniară”. Pe scurt,
scala unui ohmmetru nu reprezintă o trecere liniară de la zero spre
infinit, pe măsură ce acul indicator se deplasează dinspre dreapta spre
stânga. Iniţial, indicaţia este maximă spre dreapta (rezistenţa zero),
iar valorile rezistenţelor se adună din ce în ce mai rapid una lângă
cealaltă pe măsură ce trecem în partea stângă a scalei:

#+CAPTION: scala logaritmică a unui ohmmetru [[../poze/00177.png]]

Nu ne putem apropia de infinit printr-o manieră liniară, pentru că scala
nu ar ajunge niciodată acolo! Cu o scală ne-liniară, cantitatea de
rezistenţa acoperită de o anumită distanţă creşte pe măsură ce scala se
apropie de infinit. În acest caz, putem spune că infinitul este o
„valoare” ce poate fi atinsă.

Mai există totuşi încă o nelămurire legată de scala noastră. Care este
valoarea necesară a rezistenţei dintre sonde, astfel încât acul
indicator să se regăsească la jumătatea scalei? Cunoaştem că deplasarea
maximă este 1 mA. Atunci, 0,5 mA (500 µA) este valoare curentului
necesară pentru această deplasare la mijlocul scalei. Păstrâng bateria
de 9 V în circuit, obţinem următorul rezultat:

R_{total} = E / I = 9 V / 500 µA R_{total} = 18 kΩ

Cu o rezistenţa internă de 500 Ω, şi un rezistor serie de 8,5 kΩ, ne mai
rămân 9 kΩ pentru o rezistenţa de test externă (conectată între sonde),
pentru o deplasare la jumătatea a scalei. Cu alte cuvinte, rezistenţa de
test necesară unei deplasări la jumătatea scalei a acului indicator,
este egală în valoare cu rezistenţa serie internă totală a aparatului de
măsură. Aplicând din nou legea lui Ohm, putem determina valoarea
rezistenţei de test pentru o deplasare la 1/4 şi 3/4 a scalei:

Deplasare la 1/4 (0,25 mA):

R_{total} = E / I = 9 V / 250 µA R_{total} = 36 kΩ R_{test} = R_{total}
- R_{intern} R_{test} = 36 kΩ - 9 kΩ R_{test} = 27 kΩ

Deplasare la 3/4 (0,75 mA):

R_{total} = E / I = 9 V / 750 µA R_{total} = 12 kΩ R_{test} = R_{total}
- R_{intern} R_{test} = 12 kΩ - 9 kΩ R_{test} = 3 kΩ

Prin urmare, scala finală a ohmmetrului arată astfel:

#+CAPTION: scala logaritmică a unui ohmmetru [[../poze/00178.png]]

** Dezavantajele metodei de mai sus

O problemă majoră a acestui aranjament constă în necesitatea utilizării
unei baterii precise. În caz contrar, valorile citite nu vor fi reale.
Dacă tensiunea bateriei scade (acest lucru se întâmplă cu toate
bateriile chimice), ohmmetrul va pierde din precizie. Cu rezistorul de
scală conectat în serie şi la o valoare constantă de 8,5 kΩ, o
descreştere a tensiunii bateriei va însemna că deplasarea acului
indicator nu se va realiza înspre poziţia dreapta-maximă la conectarea
sondelor împreună (0 Ω). Identic, o rezistenţa de test de 9 kΩ nu va
reuşi să deplaseze acul indicator la exact jumătatea scalei de măsură,
dacă tensiunea bateriei scade.

Desigur, există metode de compensare a acestei pierderi de tensiune a
bateriei. Aceste „artificii” însă nu rezolvă în totalitate problema, şi
sunt considerate în cel mai bun caz doar aproximaţii. Din acest motiv,
şi datorită scalei neliniare, acest tip de ohmmetru nu poate fi în
niciun caz considerat un instrument de precizie.

Mai există încă o particularitate a ohmmetrelor ce trebuie menţionată:
acestea funcţionează corect doar atunci când măsoară o rezistenţă ce nu
este alimentată de o sursă de curent sau de tensiune. Cu alte cuvinte,
nu putem măsură rezistenţa cu un ohmmetru, atunci când circuitul este
alimentat (conectat la o sursă de tensiune). Motivul este simplu:
indicaţia precisă a ohmmetrului se bazează pe faptul că singură sursă de
tensiune din circuit este propria sa baterie internă. Prezenţa unei alte
căderi de tensiune la bornele componentului supus măsurătorii va da
peste cap funcţionarea corectă a ohmmetrului. Dacă această cădere de
tensiune este suficient de mare, poate duce chiar la distrugerea
acestuia.

Sumar:

-  
-  

* 7. Ohmmetre pentru tensiuni înalte

** Limitările ohmmetrelor de joasă tensiune

Majoritatea ohmmetrelor de tipul celui prezentat în secţiunea precedentă
folosesc o baterie cu o tensiune relativ mică, de 9 V sau chiar mai
puţin. Acest lucru este suficient pentru măsurarea rezistenţelor cu
valori mai mici de câţiva mega-ohmi (MΩ). Pentru a măsura însă
rezistenţe extrem de mari, o baterie de 9 V nu este suficientă pentru
generarea unui curent necesar acţionării mecanismului electromecanic de
deplasare.

De asemena, după cum am discutat deja, rezistenţa nu este tot timpul o
valoare stabilă (liniară). Acest lucru este valabil în special în cazul
materialelor ne-metalice. Un dielectric format dintr-o mică porţiune de
aer, prezintă (aproximativ) următorul grafic curent-tensiune:

#+CAPTION: graficul curent-tensiune [[../poze/00048.png]]

Deşi acesta este un exemplu extrem de conducţie non-liniară, aceleaşi
proprietăţi izolatoare/conductoare se regăsesc şi în cazul altor
substanţe când sunt supuse tensiunilor înalte. Evident, un ohmmetru
echipat cu o baterie de tensiune joasă ca şi sursă de putere, nu poată
măsura rezistenţa gazului în zona potenţialului de ionizare, sau la
punctul de străpungere a unui dielectric. Dacă este necesară măsurarea
unor astfel de rezistenţe, avem nevoie de un ohmmetru echipat cu o sursă
de tensiune înaltă.

** Modul de proiectare al ohmmetrelor de tensiune înaltă

Metoda cea mai directă de măsurare a rezistenţelor folosind tensiuni
înalte, constă în simpla înlocuire a bateriei, păstrând structura
precedentă a ohmmetrului neschimbată:

#+CAPTION: ohmmetru de tensiune înaltă [[../poze/00371.png]]

Totuşi, cunoscând faptul că rezistenţa unora dintre materiale tinde să
se modifice odată cu variaţia tensiunii aplicate, ar fi avantajos dacă
am putea selecta tensiunea de funcţionare a ohmmetrului în funcţie de
condiţiile de realizare a măsurătorii:

#+CAPTION: ohmmetru de tensiune înaltă (tensiune variabilă)
[[../poze/00372.png]]

Din păcate, această situaţie crează o problemă de calibrare a
ohmmetrului. Dacă deplasarea acului indicator este maximă cu o anumită
valoare a curentului prin aparat, scala aparatului de măsură (în ohmi)
se va modifica odată cu variaţia tensiunii sursei de alimentare.
Imaginaţi-vă că am conecta o rezistenţa stabilă la bornele ohmmetrului,
variind tensiunea sursei de alimentare: pe măsură ce tensiunea creşte,
curentul prin aparat va fi din ce în ce mai mare; deplasarea acului
indicator va fi la rândul ei din ce în ce mai mare.

** Megohmmetrul

Avem nevoie prin urmare de un sistem electromecanic ce produce o
deplasare stabilă, indiferent de rezistenţa de măsurat şi de tensiunea
aplicată. Această nevoie poate fi îndeplinită folosind un sistem
electromecanic special, sistem tipic megohmmetrelor:

#+CAPTION: megohmmetru [[../poze/00373.png]]

Blocurile rectangulare numerotate din figura de mai sus reprezintă
secţiuni transversale al bobinelor. Toate cele trei bobine se deplasează
odată cu acul indicator. Nu există niciun arc care să readucă acul la
poziţia iniţială. Când aparatul nu este alimentat, acul indicator va
„pluti” într-o poziţie aleatoare. Electric, bobinele sunt conectate
astfel:

#+CAPTION: megohmmetru; modul de conectare al bobinelor
[[../poze/00374.png]]

Când avem o rezistenţă infinită între cele două sonde (circuit deschis,
precum în figura de sus), singurul curent existent în circuit va fi prin
bobinele 2 şi 3, dar nu şi prin bobina 1. Când sunt alimentate, aceste
bobine încearcă să se alinieze în spaţiul liber dintre cei doi poli
magnetici. Acul indicator se va deplasa spre dreapta scalei (infinit):

#+CAPTION: megohmmetru [[../poze/00381.png]]

Existenţa unui curent prin bobina 1 (printr-o rezistenţa de măsurat
conectată între cele două sonde de măsură) tinde să ducă acul indicat
spre stânga scalei (zero). Valorile rezistenţelor interne ale sistemului
de măsură sunt calibrate astfel încât, în cazul în care sondele sunt
scurt-circuitate, acul indicator indică exact 0 Ω.

Datorită faptului că orice variaţie a tensiunii bateriei interne va
afecta cuplul generat de /ambele/ seturi de bobine (bobinele 2 şi 3, ce
deplasează acul indicator spre dreapta, şi bobina 1 şi deplasează acul
spre stânga), aceste variaţii nu vor avea niciun efect asupra setării
deplasării. Cu alte cuvinte, precizia sistemului de măsură a acestui
ohmmetru nu este afectată de tensiunea bateriei: o anumită valoare a
rezistenţei de măsurat va produce o anumită deplasare a acului
indicator, indiferent de valoarea tensiunii produsă de baterie.

Sumar:

-  
-  

* 8. Multimetre

Am văzut modul în care un sistem electromecanic poate funcţiona pe post
de voltmetru, ampermetru sau ohmmetru prin simpla conectare a unor
reţele externe de rezistori. Ne putem gândi că am putea realiza un
aparat de măsură universal (multimetru), în care să fie încorporate
toate funcţiile de mai sus. Acest lucru se realizează practic prin
utilizarea corespunzătoare a contactelor şi rezistorilor.

** Voltmetru/ampermetru analogic

Schema de principiu a unui voltmetru/ampermetru analogic simplu, arată
astfel:

#+CAPTION: schema de principiu voltmetru/ampermetru
[[../poze/00417.png]]

În cele trei poziţii de jos ale comutatorului, mecanismul de detecţie al
aparatului este conectat la prizele „common” şi V printr-unul din cei
trei rezistori serie (R_{multiplicare}). În acest caz, aparatul se
comportă precum un voltmetru. În cea de a patra poziţie, mecanismul de
deplasare este conectat în paralel cu rezistorul de şunt (R_{şunt}.
Astfel, aparatul este în acest caz un ampermetru. Curentul intră pe la
priza „common” şi iese pe la priza A. În ultima poziţie, mecanismul de
deplasare este deconectat de la ambele prize roşii (V şi A), dar
scurcircuitat prin intermediul comutatorului.

** Adăugarea unui ohmmetru

Dacă dorim şi adăugarea unui ohmmetru aparatului de măsură de mai sus,
putem înlocui una din cele trei poziţii ale voltmetrului, astfel:

#+CAPTION: schema de principiu voltmetru/ampermetru/ohmmetru
[[../poze/00418.png]]

Cu toate cele trei funcţii disponibile, acest multimetru mai este
cunoscut şi sub numele de volt-ohm-miliampermetru.

1. [[/curent-continuu/protectia-la-electrocutare/utilizarea-aparatelor-de-masura-multimetrul][Utilizarea
   multimetrului]]

Sumar:

-  
-  

* 9. Terminali tip Kelvin şi rezistori de precizie

** Măsurarea rezistenţelor aflate la distanţă

Să presupunem că vrem să măsurăm rezistenţa unui anumit component ce se
află la o distanţă destul de mare de aparatul nostru de măsură
(ohmmetru). Un asemenea scenariu va crea probleme, deoarece ohmmetrul
măsoară rezistenţa totală din bucla de circuit. Aici este inclusă şi
rezistenţa conductorilor (R_{fir}) ce realizează conexiunea ohmmetrului
cu rezistenţa de măsurat (R_{măsură}):

#+CAPTION: măsurarea rezistenţelor aflate la distanţă
[[../poze/00474.png]]

În mod normal, rezistenţa fireloc conductoare este foarte mică. Dar,
dacă firele conductoare sunt foarte lungi, sau în cazul în care
componentul de măsurat are o rezistenţă foarte mică, eroarea de măsură
introdusă de conductori poate fi substanţială:

indicaţia ohmmetrului = R_{fir} + R_{măsură} + R_{fir}

** Măsurarea rezistenţei cu o combinaţie ampermetru-voltmetru

O metodă ingenioasă de măsurare a unei rezistenţe în acest caz,
presupune utilizarea împreună a unui ampermetru şi a unui voltmetru.
Ştim din legea lui Ohm că rezistenţa este egală cu raportul dintre
tensiune şi curent (R = E / I). Putem determina prin urmare rezistenţa
componentului dacă măsurăm curentul ce trece prin el şi căderea de
tensiune la bornele sale:

#+CAPTION: măsurarea rezistenţei cu o combinaţie ampermetru-voltmetru
[[../poze/00475.png]]

Valoarea curentului este aceiaşi în întreg circuitul, deoarece este un
circuit serie. Întrucât măsurăm doar căderea de tensiune la bornele
rezistenţei de măsurat (şi nu pe rezistenţele conductorilor), rezistenţa
calculată cu ajutorul legii lui Ohm reprezintă doar rezistenţa
componentului în cauză:

R_{măsură} = indicaţia voltmetrului / indicaţia ampermetrului

Dar, voltmetrul se află în apropierea componentului de măsurat, ceea ce
este imposibil în situaţia de faţă (am convenit că dorim să măsură
rezistenţa componentelor aflate la o distanţa apreciabilă faţă de
aparatele noastre de măsură). Prin urmare, dacă ar fi să conectăm
voltmetrul la o distanţa apreciabilă faţă de component, vom introduce
din nou rezistenţa „parazită” a firelor conductoare în circuit. Ce este
de făcut în acest caz?

#+CAPTION: măsurarea rezistenţei cu o combinaţie ampermetru-voltmetru
[[../poze/00476.png]]

Dacă suntem puţin mai atenţi, putem observa că nu există nicio problemă
legată de căderea de tensiune în lungul conductorilor, deoarece valoarea
curentului prin conductorii voltmetrului este minusculă. Prin urmare,
căderea de tensiune în lungul conductorilor este neglijabilă. Indicaţia
voltmetrului este aproape identică în cele două cazuri: voltmetru
conectat în apropierea componentului de măsurat şi voltmetru conectat la
o distanţă apreciabilă:

#+CAPTION: măsurarea rezistenţei cu o combinaţie ampermetru-voltmetru
[[../poze/00477.png]]

Orice cădere de tensiune existentă pe conductorii principali nu va fi
măsurată de voltmetru. Precizia măsurătorii poate fi îmbunătăţită dacă
reducem curentul prin volmetru la o valoare minimă, fie folosind un
aparat de măsură de calitate (curent mic pentru deplasare maximă), fie
un sistem cu detector de nul.

** Metoda Kelvin (metoda celor patru conductori)

Această metodă de măsurare ce evita erorile cauzate de rezistenţa
conductorilor poartă numele de metoda Kelvin, sau metoda celor patru
conductori. Există anumiţi terminali speciali, denumiţi terminali
Kelvin, ce sunt special realizaţi pentru a facilita acest tip de
măsurători:

#+CAPTION: terminali Kelvin [[../poze/00478.png]]

Terminalii/clemele tip crocodil (banane) au ambele jumătăţi ale braţului
comune din punct de vedere electric (de obicei în zona articulaţiei). În
cazul terminalilor Kelvin însă, cele două jumătăţi sunt izolate între
ele în zona articulaţie. Singurul contact se realizează în zona
vârfurilor ce se „prind” pe conductorul sau pe terminalul componentului
de măsurat. Astfel, curentul prin braţele „C” (curent) nu trece prin
braţele „P” (potenţial, sau tensiune) şi nu va exista o cădere de
tensiune în lungul lor care să ducă la erori de măsură:

#+CAPTION: terminali Kelvin [[../poze/00479.png]]

** Rezistori de şunt de precizie înaltă

Acelaşi principiu de utilizare a diferitelor puncte de conctat pentru
măsurarea curentului şi a tensiunii poate fi folosit în cazul
rezistorilor de şunt de precizie pentru măsurarea valorilor mari de
curent. După cum am mai discutat, rezistorii de şunt sunt folosiţi pe
post de dispozitive de măsură de curent. Căderea de tensiune la bornele
acestora depinde strict de valoare curentului ce-i străbate, această
cădere de tensiune fiind măsurată cu un voltmetru. În acest caz, un şunt
de precizie „transformă” valoarea curentului în tensiune. Curentul poate
fi măsurat cu o precizie ridicată prin măsurarea căderii de tensiune la
bornele şuntului:

#+CAPTION: măsurarea curentului cu ajutorul rezistorilor de şunt
[[../poze/00165.png]]

Măsurarea curentului cu ajutorului unui rezistor de şunt şi un voltmetru
este indicată în aplicaţiile de curent înalt. În astfel de cazuri,
rezistenţa şuntului are valori de ordinul miliohmilor sau microohmilor.
Căderea de tensiune la bornele sale va fi foarte mică, chiar şi pentru o
valoare maximă a curentului de măsurat. O rezistenţă aşa de mică este
comparabilă cu rezistenţa firelor conductoare. Acest lucru înseamnă că
tensiunea măsurată la bornele unui astfel de şunt trebuie măsurată
astfel încât să se evite introducerea unei erori de măsură datorate
căderilor de tensiune din lungul conductorilor dintre voltmetru şi şunt.
Pentru ca voltmetrul să măsoare doar căderea de tensiune la bornele
şuntului, fără nicio altă cădere de tensiune parazită datorată fireloc
conductoare, şunturile sunt adesea prevăzute cu /patru/ terminali:

#+CAPTION: şunt cu patru terminale [[../poze/00480.png]]

** Rezistori de precizie cu patru terminali

În aplicatii metrologice (metrologie = "ştiinţă măsurătorilor”), unde
acurateţea este de o importanţă crucială, rezistorii „standard” de
precizie sunt prevăzuţi de asemenea cu patru terminali: doi pentru
transportul curentului de măsurat, şi doi pentru măsurarea căderii de
tensiune cu ajutorului voltmetrului. În acest mod, voltmetru măsoară
doar căderea de tensiune pe rezistorul de precizie, fără introducerea
altor tensiuni parazite datorită firelor conducătoare sau a
rezistenţelor datorate contactelor dintre fire şi terminale.

Observaţi că rezistorul de precizie standard de 1 Ω din figura de mai
jos are patru terminali: cei doi terminali mari pentru curent şi cei doi
terminali mai mici pentru tensiune:

#+CAPTION: rezistor de precizie cu patru terminali [[../poze/50044.jpg]]

Trebuie să facem observaţia că rezistenţa măsurată astfel, folosind atât
un voltmetru cât şi un ampermetru, este supusă unei erori compuse.
Datorită faptului că rezultatul final depinde de precizia de măsură a
ambelor instrumente, precizia măsurătorii finale s-ar putea să fie mai
mică decât cea a fiecărui instrument individual. De exemplu, dacă
precizia ampermetrului este de +/- 1%, iar cea a voltmetrului este şi ea
de +/- 1%, orice măsurătoare ce depinde de indicaţia ambelor instrumente
are o precizie de +/- 2% (valoarea reală este mai mică sau mai mare cu
2% decât valoarea măsurată).

O precizie sporită poate fi obţinută prin înlocuirea ampermetrului cu un
rezistor de precizie standard, folosit pe post de şunt de măsurare a
curentului. Şi în acest caz va exista o eroare compusă din eroarea
rezistorului cu cea a voltmetrului utilizat pentru măsurarea căderii de
tensiune. Această eroare va fi însă mai mică decât eroare prezentă în
cazul utilizării unui aranjament voltmetru + ampermetru, datorită
faptului că precizia unui rezistor standard este mult mai mare decât
precizia unui ampermetru obişnuit. Folosind terminali de tip Kelvin
pentru realizarea contactelor cu rezistenţa de măsură, circuitul arată
astfel:

#+CAPTION: măsurarea rezistenţei [[../poze/00481.png]]

Toţi conductorii din figura de mai sus prin care trece curent sunt
reprezentaţi cu linie îngroşată, pentru a face distincţie între
conductorii.

Sumar:

-  
-  

* 10. Circuite în punte - puntea Wheatstone şi Thomson

Circuitele în punte se foloesc de un detector de nul pentru a compara
două tensiuni. Principiul este asemănător unei balanţe de laborator ce
compară două greutăţi pentru a indica egalitatea lor. Spre deosebire de
circuitul „potenţiometric” utilizat pentru a măsura pur şi simplu o
cădere de tensiune necunoscută, circuitele în punte pot fi folosite
pentru a măsura o varietate de mărimi electrice, una din ele fiind
rezistenţa.

** Puntea Wheatstone

Circuitul în puncte standard, numit adeasea şi punte Wheatstone, arată
astfel:

#+CAPTION: punte Wheatstone [[../poze/00179.png]]

Atunci când căderea de tensiune între punctul 1 şi borna negativă a
bateriei este egală cu tensiunea dintre punctul 2 şi borna negativă a
bateriei, detectorul de nul va indica valoarea zero. În acest caz spunem
că puntea este „echilibrată”. Starea de echilibru a balanţei este
dependentă da raporturile R_{a} / R_{b} şi R_{1} / R_{2} şi este
independentă de tensiunea de alimentare (a bateriei).

Pentru măsurarea rezistenţelor folosind puntea Wheatstone, rezistenţa
necunoscută se conectează în locul rezistorului R_{a} sau R_{b}.
Celelalte trei componente sunt dispozitive de precizie, a căror
rezistenţă este cunoscută. Oricare din cei trei rezistori poate fi
înlocuit sau ajustat, astfel încât puntea să fie echilibrată. Când se
ajunge la echilibru, valoarea rezistorului necunoscut se determină din
raporturile rezistenţelor cunoscute.

O cerinţă a acestui sistem de măsură constă în existenţa unor seturi de
rezistori variabili de precizie. Din moment ce rezistenţa acestora este
cunoscută, pot fi folosiţi ca şi referinţă. De exemplu, dacă folosim o
punte Wheatstone pentru a măsura o rezistenţă necunoscută R_{x}, va
trebui să cunoaştem valorile exacte ale celorlalţi trei rezistori în
starea de echilibru, dacă dorim să determinăm valoarea lui R_{x}:

#+CAPTION: punte Wheatstone [[../poze/00180.png]]

Ecuaţia de echilibru a punţii Wheatstone este următoarea:

#+CAPTION: formulă [[../poze/00180-1.png]]

Fiecare din cei patru rezistori a unei punţi poartă numele de braţ.
Rezistorul conectat în serie cu rezistenţa necunoscută R_{x} (R_{a} în
figura de mai sus) poartă de obicei numele de reostat de reglaj. Din
fericire, rezistenţele standard precise şi stabile nu sunt aşa de greu
de realizat.

Punţile Wheatstone sunt considerate superioare circuitelor de măsură
standard prezentate în secţiunea precedentă din punct de vedere al
măsurării rezistenţelor. Spre deosebire de acele circuite, punţile
Wheatstone sunt liniare şi extrem de precise.

Având la dispoziţie rezistenţe standard de o precizie ridicată şi un
detector de nul cu o sensibilitate suficientă, putem măsura rezistenţe
cu o precizie de cel puţin +/- 0,05 %. Această metodă este preferată şi
indicată pentru măsurarea rezistenţelor de laborator datorită preciziei
ridicate.

Există multe variaţii a circuitului în punte Wheatstone de bază.
Majoritatea circuitelor în punte de curent continuu sunt folosite pentru
măsurarea rezistenţei. Dar circuitele alimentate în curent alternativ
pot fi folosite pentru a măsura diferite mărimi electrice precum
inductanţă, capapacitate şi frecvenţă.

** Puntea Thomson (puntea Kelvin dublă)

O variantă interesantă a punţii Wheatstone o reprezintă puntea dublă
Kelvin, cunoscută şi sub numele de punte Thomson. Aceast circuit este
utilizat pentru măsurarea rezistenţelor extrem de mici (sub 1/10 ohmi):

#+CAPTION: punte Thomson [[../poze/00419.png]]

Rezistorii de valoare mică sunt reprezentaţi prin simboluri cu linie
îngroşată, la fel şi conductorii (prin care trece un curent mare) la
care sunt conectaţi. Această punte „ciudată” poate fi cel mai bine
înţeleasă dacă reluăm puntea Wheatstone standard pentru măsurarea
rezistenţelor mici, pentru a ajunge apoi, pas cu pas (datorită
problemelor întâmpinate), la forma finală a punţii Thomson.

Dacă am dori să folosim o punte Wheatstone standard pentru a măsura
rezistenţe de o valoare foarte mica, circuitul ar artăta astfel:

#+CAPTION: punte Wheatstone pentru măsurarea rezistenţelor mici
[[../poze/00420.png]]

Când detectorul de nul indică o tensiune zero, ştim că puntea este
echilibrată iar raporturile R_{a} / R_{b} şi R_{M} / R_{N} sunt egale.
Cunoscând valorile rezistorilor R_{a}, R_{M} şi R_{N} putem determina
R_{x}...aproximativ.

Avem totuşi o problemă: contactele şi firele conductoare dintre R_{a} şi
R_{x} prezintă şi ele o anumită rezistenţă. Aceste rezistenţe parazite
pot fi substanţiale în comparaţie cu rezistenţele mici R_{a} şi R_{x}.
De asemenea, căderea de tensiune pe aceste rezistenţe parazite va fi
suficient de mare, ducând la un curent mare prin ele. Toate aceste
lucruri vor afecta indicaţia detectorului de nul, şi prin urmare, starea
de echilibru a punţii:

#+CAPTION: punte Wheatstone pentru măsurarea rezistenţelor mici
[[../poze/00421.png]]

Din moment ce nu dorim măsurarea acestor rezistenţe parazite, ci doar a
rezistenţei R_{x}, trebuie găsita o modalitate de corectare a
detectorului de nul astfel încât acesta să nu fie influenţat de căderile
de tensiune din lungul acestor rezistenţe parazite. În cazul în care
conectăm detectorul de nul şi braţele R_{M} / R_{N} direct la bornele
rezistorilor R_{a} şi R_{x}, ne vom apropia de o soluţia mai practică:

#+CAPTION: punte Wheatstone pentru măsurarea rezistenţelor mici
[[../poze/00422.png]]

În această configuratie, cele două căderi de tensiune E_{fir} din partea
de sus şi de jos nu au niciun efect asupra detectorului de nul şi nu vor
influenţa precizia măsurătorii lui R_{x}. Totuşi, celelalte două căderi
de tensiune E_{fir} vor cauza probleme.

Cunoscând faptul că partea stângă a detectorului de nul trebuie
conectată la cele două borne ale rezistorilor R_{a} şi R_{x} pentru
evitarea introducerii căderilor de tensiune E_{fir} în bucla
detectorului de nul, şi că orice conductor ce face legătura cu cele două
terminale va conduce el însuşi un curent substanţial (ce va duce la
căderi de tensiune parazite adiţionale), singura soluţie în această
situaţie este realizarea unui drum puternic rezistiv între partea de jos
a rezistorului R_{a} şi partea de sus a rezistorului R_{x}:

#+CAPTION: punte Thomson (punte Kelvin dublă) [[../poze/00423.png]]

Putem controla căderile de tensiune parazite între R_{a} şi R_{x} prin
dimensionarea celor doi rezistori noi, astfel încât raportul celui de
sus cu cel de jos să fie egal cu raportul celor două braţe de pe partea
celalată a detectorului de nul. Acesta este şi motivul pentru care
aceşti rezistori au fost denumiţi R_{m} şi R_{n} în schema iniţială a
puncţii Thomson: pentru a scoate în evidenţa proporţionalitatea lor cu
rezistorii R_{M} şi R_{N}:

#+CAPTION: punte Thomson [[../poze/00419.png]]

Raportul R_{m} / R_{n} fiind egal cu raportul R_{M} / R_{N}, braţul
R_{a} (reostatul) este ajustat până în momentul în care detectorul de
nul indică echilibrul punţii. În acest moment putem spune că R_{a} /
R_{x} este egal cu R_{M} / R_{N}. Putem calcula R_{x} cu următoarea
ecuaţie:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10270.png]]

De fapt, ecuaţia de echilibru a punţii Thomson este următoarea:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10271.png]]

unde R_{fir} este rezistenţa firului conductor gros dintre rezistenţa
standard de jos R_{a} şi rezistenţa de test R_{x}.

Atâta timp cât raportul dintre R_{M} şi R_{N} este egal cu raportul
dintre R_{m} şi R_{n}, ecuaţia de echilibru nu este mai complexă decât
cea a punţii Wheatstone normale. R_{x} / R_{a} va fi egal cu R_{N} /
R_{M}, deoarece ultimul termen al ecuaţiei va fi zero, anulând efectele
tuturor rezistorilor cu excepţia lui R_{x}, R_{a}, R_{M} şi R_{N}.

** Observaţii asupra punţii Thomson

În multe cazuri, R_{M}=R_{m} şi R_{N} = R_{n}. Totuşi, cu cât
rezistenţele R_{m} şi R_{n} sunt mai mici, cu atât detectorul de nul va
fi mai sensibil, deoarece rezistenţa conectată în serie cu el va fi mai
mică. Creşterea sensibilităţii detectorului este un lucru bun, deoarece
permite detectarea unor dezechilibre mult mai mici, şi prin urmare,
atingerea unei situaţii de echilibru mult mai precise. Din această
cauză, unele punţi Thomson folosesc rezistori R_{m} şi R_{n} a căror
valori sunt spre 1/100 din raportul braţelor opuse (R_{M} şi R_{N}).

Din păcate totuşi, cu cât valorile rezistorilor R_{m} şi R_{n}, cu atât
vor conduce un curent mai mare, ceea ce va duce la creşterea efectului
oricăror rezistenţe prezente la joncţiunea dintre acestea şi rezistorii
R_{a} şi R_{x}. După cum se poate vedea, instrumentele de precizie
înalta necesită luarea în considerare a tuturor factorilor susceptibili
de a produce erori de măsură. De cele mai multe ori, cea mai bună
soluţie reprezintă un compromis între două sau mai multe tipuri diferite
de erori.

Sumar:

-  
-  

* 11. Wattmetrul

Puterea într-un circuit electric este produsul dintre tensiune şi
curent. Prin urmare, orice aparat de măsura a puterii trebuie să poată
măsură ambele variabile.

Un mecanism de deplasare priectat special pentru măsurarea puterii este
mecanismul de tip dinamometru. Structura acestuia este similară
modelelor D'Arsonval şi Weston, cu diferenţa că se utilizează o bobină
(staţionară) în locul unui magnet permanent pentru generarea câmpului
magnetic. Bobina mobilă este în general alimentată de la tensiunea
circuitului, iar bobina staţionară este alimentată de curentul
circuitului. Într-un cirucuit, o astfel de strucutră arată astfel:

#+CAPTION: conectarea wattmetrului în circuit [[../poze/00181.png]]

Bobina de sus (orizontală) măsoară curentul, în timp ce bobina de jos
(verticală) măsoară căderea de tensiune. La fel ca în cazul
voltmetrelor, deplasarea dinamometrului este de obicei conectată în
serie cu un rezistor pentru a nu aplica întreaga cădere de tensiune pe
mecanism. Asemanător, bobina (staţionară) de curent va fi prevăzută cu
rezistori de şunt pentru a diviza curentul în jurul acesteia. Totuşi, de
multe ori nu este nevoie de rezistori de şunt, deoarece grosimea
conductorului din care este realizată bobina staţionară poate fi oricât
de mare (pentru reducerea curentului), fără a influenţa răspunsul
aparatului de măsură. Bobina mobilă nu se poate bucura de această
„libertate”, deoarece ea trebuie realizată din conductori cât mai usori
pentru a o inerţie minimă.

#+CAPTION: electrodinamometru [[../poze/00182.png]]

Sumar:

-  
-  

* 12. Realizarea practică a rezistenţelor de calibrare

De multe ori, în cazul realizării circuitelor de măsură, avem nevoie de
rezistenţe precise pentru a obţine circuitul dorit. În majoritatea
cazurilor însă, valorile necesare ale rezistorilor nu se găsesc pe
piaţă. În acest caz, ne vedem nevoiţi să ne construit proprii noştrii
rezistori.

** Realizarea unei înfăşurări bifilare

O soluţie a acestei dileme este realizarea rezistorilor dintr-un
conductor special cu rezistenţă mare. Putem folosi o mică „bobină” ca şi
suport pentru înfăşurarea rezultată. Înfăşurarea este astfel realizată
încât să elimine orice efecte electromagnetice: lungimea dorită a
firului conductor este împăturită în două, şi înfăsurată apoi în jurul
bobinei. Astfel, curentul se deplasează în sensul acelor de ceasornic
pentru o jumătate din lungimea conductorului şi în sens invers acelor de
ceasornic pentru cealaltă jumătate. O astfel de înfăşurare poartă numele
de înfăşurare bifilară. Orice câmp magnetic generat de trecerea
curentului prin conductor este anulat. De asemenea, un câmp magnetic
extern nu poate induce o cădere de tensiune în lungul conductorului:

#+CAPTION: înfăşurare bifilară; realizarea rezistorilor
[[../poze/00413.png]]

După cum vă puteţi imagina, această se poate dovedi extrem de
laborioasă, îndeosebi în cazul în care avem nevoie de mai mulţi
rezistori.

** Conectarea rezistorilor în combinaţii serie-paralel

O soluţie mai uşoară a acestei probleme constă în conectarea mai multor
rezistori cu rezistenţe cunoscute într-o combinaţie serie-paralel pentru
a obţine valoarea dorită a rezistenţei. Această soluţie, deşi necesită
un timp îndelungat pentru găsirea combinaţiei perfecte, poate fi
duplicată mult mai uşor pentru crearea unor rezistenţe multiple cu
aceiaşi valoare:

#+CAPTION: conectarea rezistorilor în combinaţii serie-paralel
[[../poze/00414.png]]

Dezavantajul ambelor metode constă în faptul că ambele rezistenţe
rezultate au o valoare fixă. Într-o lume perfectă, mecanismele de
deplasare ale aparatelor de măsură nu-şi pierd niciodată puterea
magnetică a magneţilor permanenţi din componenţă, temperatura şi timpul
nu au niciun efect asupra rezistenţelor componentelor, iar firelor
conductoare şi contactele pastrează pentru totdeauna o rezistenţă zero.
În această „lume perfectă”, rezistorii cu valori fixe sunt suficienţi.
Dar, în realitate, abilitatea de ajustare sau /calibrare/ a
instrumentelor în viitor este avantajoasă.

** Utilizarea potenţiometrelor

Ne-am putea gândi ca în acest caz să folosim potenţiometre (conectate ca
şi reostate, de obicei) ca şi rezistenţe variabile. Potenţiometrul ar
putea fi montat în interiorul aparatului de măsură, astfel încât doar o
persoană autorizată să-i poată modifica valoarea.

Totuşi, rezistenţa majorităţii potenţiometrelor variază prea mult pentru
o deplasarea mică a manetei şi nu pot fi ajustate cu foarte mare
precizie. Să presupunem că am dori o rezistenţă de 8,335 kΩ +/- 1 Ω, şi
folosim un potenţiometru de 10 kΩ pentru obţinerea ei. O precizie de 1 Ω
în cazul unui potenţiometru de 10 kΩ reprezintă 1 parte din 10.000, sau
0,01% din deplasarea maximă a potenţiometrului. Un astfel de rezultat
este aproape imposibil de atins folosind un potenţiometru standard. Prin
urmare, cum putem obţine valoarea rezistenţei dorite dar cu
posibilitatea ajustării ei în viitor?

Soluţia problemei constă în utilizarea unui potenţiometru ca parte a
unei combinaţii mai mari de rezistori. Acest lucru va crea un domeniu
limitat de selecţie. Să urmărim următorul exemplu:

#+CAPTION: conectarea rezistorilor în combinaţii serie-paralel
[[../poze/00415.png]]

În acest caz, potenţiometrul de 1 kΩ, conectat ca şi reostat, introduce
în circuit o rezistenţă variabilă între 0 Ω şi 1 kΩ. Conectat în serie
cu rezistorul de 8 kΩ, rezistenţa totală din circuit poate fi ajustată
între 8 kΩ şi 9 kΩ. O precizie de +/- 1 Ω reprezintă 1 parte din 1.000,
sau 0,1 % din deplasarea maximă a potenţiometrului. Precizia ajustării
este de 10 ori mai bună decât în cazul precedent unde am folosit un
potenţiometru de 10 kΩ.

Dacă dorim să mărim şi mai mult precizia ajustării - pentru a realiza o
rezistenţă de 8,335 kΩ cu o precizie şi mai bună - putem reduce impactul
potenţiometrului asupra valorii totale a rezistenţei circuitului prin
conectarea unui rezistor de valoare fixă în paralel:

#+CAPTION: conectarea rezistorilor în combinaţii serie-paralel
[[../poze/00416.png]]

Acum, ajustarea rezistorului se poate face doar în limita a 500 Ω, de la
8 kΩ la 8,5 kΩ. O precizie de +/- 1 Ω este egală cu 1 parte din 500, sau
0,2 %. Sensibilitatea ajustării este în acest caz de două ori mai bună
decât înainte. Ajustarea nu va fi totuşi liniară, poziţionarea
deplasării potenţiometrului la mijloc nu va rezulta într-o rezistenţă
totală de 8,25 kΩ, ci de 8,333 kΩ.

Totuşi, aceasta este o îmbunătăţire a sensibilităţii circuitului, şi
reprezintă o soluţie practică pentru problema construirii unei
rezistenţe ajustabile pentru un instrument de precizie.

Sumar:

-  
-  

