* 2. Circuite serie simple

Să începem cu un circuit electric format dintr-o baterie şi trei
rezistori:

[[../poze/00087.png]]

Primul principiu pe care trebuie să-l înţelegem legat de circuitele
serie este păstrarea constantă a valorii curentului în întreg circuitul,
şi prin urmare, prin fiecare component (prin fiecare component va trece
aceeiaşi cantitate de curent electric). Acest lucru se datorează
existenţei unei singurei căi pentru trecerea electronilor, iar dacă
privim circuitul ca un tub cu bile, putem înţelege de ce rata de
deplasare a bilelor trebuie să fie aceeiaşi în orice punct al tubului
(circuitului).

După modul în care este aşezată bateria de 9 volţi în circuit, ne putem
da seama că deplasarea electronilor se va realiza în sens invers acelor
de ceasornic (atenţie, folosim sensul real de deplasare al electronilor
în circuit), de la punctul 4 la 3, 2, 1 şi înapoi la 4. Totuşi, avem o
singură sursa de tensiune şi trei rezistori. Cum putem aplica legea lui
Ohm în acest caz?

Un principiu important de ţinut minte legat de legea lui Ohm, este
relaţia dintre tensiune, curent şi a rezistenţă între aceleaşi două
puncte din circuit. De exemplu, în cazul unei singure bateri şi a unui
singur rezistor în circuit, putem calcula foarte uşor valorile
circuitului, pentru că acestea se referă la aceleaşi două puncte din
circuit:

[[../poze/00088.png]]

[[../poze/10056.png]]

Din moment ce punctele 1 şi 2 sunt conectate împreună printr-un fir de o
rezistenţă neglijabilă (la fel şi punctele 3 şi 4), putem spune că
punctele 1 şi 2 sunt comune, precum şi că punctele 3 şi 4 sunt comune
între ele. De asemenea, ştim faptul că avem o tensiune electromotoare de
9 volţi între punctele 1 şi 4 (direct asupra bateriei), şi pentru că
punctele 1 şi 2 cu punctele 3 şi 4 sunt comune, trebuie de asemenea să
avem tot 9 volţi între punctele 2 şi 3 (direct asupra rezistorului).
Prin urmare, putem aplica legea lui Ohm (I=E/R) asupra curentului prin
rezistor, pentru că ştim tensiunea (E) la bornele rezistorului precum şi
rezistenţa acestuia. Toţi termenii (E, I, R) se aplică în cazul
aceloraşi două puncte din circuit, asupra aceluiaşi rezistor, prin
urmare putem folosi legea lui Ohm fără nicio problemă.

Totuşi, în circuitele ce conţin mai mult de un singur rezistor, trebuie
să fim atenţi cum aplicăm legea lui Ohm. În exemplul de jos cu trei
rezistori în circuit, ştim că avem 9 volţi între punctele 1 şi 4,
valoare reprezentând forţa electromotoare disponibilă pentru impingerea
electronilor prin conexiunea serie realizată din rezistorii R_{1},R_{2}
şi R_{3}. Nu putem însă împărţi cei 9 volţi la 3kΩ, 10kΩ sau 5kΩ pentru
a găsi valoarea curentului, pentru că nu cunoaştem defapt valoarea
tensiunii pe fiecare din rezistori în parte, cunoaştem valoarea
tensiunii pe întreg ansamblul de rezistori doar.

[[../poze/00087.png]]

Valoarea de 9 volţi reprezintă o cantitate /totală/ din circuit, pe când
valorile de 3kΩ, 10kΩ şi 5kΩ, reprezintă cantităţi /individuale/ din
cadrul circuitului de faţă. Dacă ar să folosim în cadrul legii lui Ohm o
valoare totală (tensiunea în acest caz) concomitent cu o valoare
individuală (rezistenţa în acest caz), rezultatul nu va fi acelaşi pe
care îl vom regăsi într-un circuit real.

În cazul lui R_{1}, legea lui Ohm se va folosi specificând tensiunea şi
curentul la bornele rezistorului R_{1}, şi valoarea rezistenţei lui,
3kΩ:

[[../poze/10057.png]]

Dar din moment ce nu cunoaştem tensiunea la bornele lui R_{1} (doar
tensiunea totală pe toţi cei trei rezistori conectaţi în serie), şi nu
cunoaştem nici curentul prin R_{1} (curentul prin întreg circuitul
defapt, deci şi prin ceilalţi doi rezistori), nu putem realiza niciun
calcul cu niciuna dintre formule. Acelaşi lucru este valabil şi pentru
R_{2} şi R_{3}.

Prin urmare, ce putem face? Dacă am cunoaşte valoarea /totală/ a
rezistenţei din circuit, atunci am putea calcula valoarea /totală/ a
curentului pentru cantitatea /totală/ a tensiunii (I=E/R).

Cu această observaţia putem enunţa al doilea principiu al circuitelor
serie: în oricare circuit serie, rezistenţa totală a circuitului este
egală cu suma rezistenţelor individuale a fiecărui rezistor, prin
urmare, cu cât avem mai multe rezistenţe în circuit, cu atât mai greu le
va fi electronilor să se deplaseze prin circuit. În exemplul nostru,
aveam trei rezistori în serie, de 3 kΩ, 10 kΩ, respectiv 5 kΩ, ceea ce
rezultă într-o rezistenţă totală de 18Ω:

[[../poze/10058.png]]

Ceea ce am făcut de fapt, a fost să calculăm rezistenţa echivalentă a
rezistenţelor de 3 kΩ, 10 kΩ şi 5 kΩ luate împreună. Cunoscând acest
lucru, putem redesena circuitul cu un singur rezistor echivalent
reprezentând combinaţia serie a celor trei rezistori R_{1}, R_{2} şi
R_{3}:

[[../poze/00089.png]]

Acum avem toate informaţiile necesare pentru a calcula curentul prin
circuit, deoarece aven tensiunea între punctele 1 şi 4 (9 volţi), precum
şi rezistenţă între punctele 1 şi 4 (18kΩ):

[[../poze/10059.png]]

Cunoscând faptul că prin fiecare component în cadrul unui circuit serie,
curentul este acelaşi, şi cunoscând valoarea acelui curentu în cazul de
faţă, putem merge înapoi la circuitul iniţial şi să notăm valoarea
curentului prin fiecare component în parte:

[[../poze/00090.png]]

Acum că valoarea curentului prin fiecare rezistor ne este cunoscută,
putem folosi legea lui OHm pentru determinarea căderilor de tensiune pe
fiecare component în parte:

[[../poze/10060.png]]

Putem observa căderea te tensiune pe fiecare rezistor în parte şi faptul
că suma acestor căderi de tensiune (1.5 V + 5 V + 2.5 V) este egală cu
tensiunea la bornele bateriei, 9 V. Acesta reprezintă al treilea
principiu al circuitelor serie: tensiune electromotoare (a bateriei)
este egală cu suma căderilor de tensiune pe fiecare component în parte.

Sumar:

-  Într-un circuit serie, curentul este acelaşi prin fiecare component:
   I_{Total} = I_{1} = I_{2} = . . . I_{n}.
-  Într-un circuit serie, rezistenţa totală este egală cu suma
   rezistenţelor individuale a tuturor rezistorilor din circuit:
   R_{Total} = R_{1} + R_{2} + . . . R_{n}.
-  Într-un circuit serie, tensiunea totală este egală cu suma căderilor
   individuale de tensiune pe fiecare component în parte: E_{Total} =
   E_{1} + E_{2} + . . . E_{n}.

