* 1. Electricitate statică

#+CAPTION:
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/44/Lightning\_strike\_jan\_2007.jpg
[[poza\_meniu2]]

Cu secole în urmă, a fost descoperit faptul că anumite tipuri de
materiale se atrag misterios după au fost frecate unul de celălalt. De
exemplu: după frecarea unei bucăţi de mătase de o bucată de sticlă, cele
două materiale vor tinde să se lipească unul de celălalt. Într-adevăr,
există o forţă de atracţie ce acţionează chiar şi atunci când cele două
materiale sunt separate unul de celălalt:

#+CAPTION: atracţie între două corpuri încărcate cu sarcină electrică
[[../poze/00001.png]]

Sticla şi mătasea nu sunt singurele materiale ce se comportă asfel.
Oricine s-a frecat vreodată de un balon din latex s-a confruntat cu
exact acelaşi fenomen atunci când a observat că balonul tinde să se
lipească de el/ea. Parafina şi mătasea sunt o altă pereche de materiale
recunoscute de către experimentatori ca manifestând forţe de atracţie
după ce au fost frecate unul de celălat:

#+CAPTION: atracţie între două corpuri încărcate cu sarcină electrică
[[../poze/00002.png]]

Acest fenomen a devenit şi mai interesant după ce a fost descoperit
faptul că materiale identice, după ce au fost frecate cu un material
corespunzător, se resping întotdeauna:

#+CAPTION: respingere între două corpuri încărcate cu sarcină electrică
[[../poze/00003.png]]

A fost de asemenea observat faptul că o bucată de sticlă frecată cu
mătase adusă în apropierea unei bucăţi de parafină frecată cu lână,
conduce la fenomenul de atracţie dintre cele două materiale:

#+CAPTION: atracţie între două corpuri încărcate cu sarcină electrică
[[../poze/00004.png]]

Mai mult decât atât, s-a descoperit că orice material care posedă
proprietăţi de atracţie sau respingere după frecare, poate fi clasificat
într-una din cele două categorii: atras de sticlă şi respins de
parafină, sau respins de sticlă şi atras de parafină. Fie prima, fie a
doua posibilitate: nu s-au găsit materiale care să fie atrase sau
respinse atât de sticlă cât şi de parafină, sau care să reacţioneze faţă
de una fără să reacţioneze faţă de cealaltă.

O atenţie sporită a fost îndreptată spre materialele folosite pentru
frecare. S-a descoperit că după frecarea a două bucăţi de sticlă cu două
bucăţi de mătase, atât bucăţile de sticlă cât şi bucăţile de mătase se
resping reciproc:

#+CAPTION: respingere între două corpuri din materiale identice
#+CAPTION: încărcate cu sarcină electrică [[../poze/00005.png]]

Acest lucru era foarte straniu. Până la urmă, niciunul dintre aceste
materiale nu era vizibil modificat în urma frecării, dar cu siguranţă se
comportau diferit după frecare decât înainte. Oricare ar fi fost
schimbarea ce avea loc pentru a determina atracţia sau respingerea
acestor materiale unul de celălalt, era una invizibilă.

Unii experimentatori au speculat existenţa „fluidelor” invizible ce se
deplasează de pe un obiect pe celălalt în timpul frecării, şi că aceste
„fluide” induc o forţă fizică pe o anumită distanţă. Charles Dufay a
făcut parte din primii experimentatori ce au demonstrat existenţa
categorică a două tipuri de schimbări ca urmare a frecării împreună
dintre două tipuri de obiecte. Existenţa a mai mult de un singur tip de
schimbare suferită de aceste materiale, era evidentă din faptul că
rezultau două tipuri de forţe: /atracţie/ şi /respingere/. Transferul
ipotetic de fluid a devenit cunoscut sub numele de /sarcină/.

Un cercetător renumit, Benjamin Franklin, ajunge la concluzia existenţei
unui singur tip de fluid ce se deplasează între obiectele frecate, şi că
cele două „sarcini” diferite nu sunt decât fie un exces, fie o
deficienţă din exact acelaşi fluid. Dupa ce a experimentat cu parafină
şi lână, Franklin a sugerat că lâna neprelucrată transferă o parte din
acest fluid invizibil de pe parafina netedă, ducând la un exces de fluid
pe lână, şi un deficit de fluid pe parafină. Diferenţa rezultată de
conţinut în lichid dintre cele două obiecte ar cauza prin urmare o forţă
de atracţie, datorită faptului că fluidul încercă să-şi recapete
echilibrul existent anterior între cele două materiale.

Postularea existenţei unui singur „fluid” ce era fie câştigat, fie
pierdut în timpul frecării, se potrivea cel mai bine comportamentului
observat: că toate aceste materiale se împărţeau simplu într-una din
cele două categorii atunci când erau frecate, şi cel mai important, că
cele două materiale active frecate unul de celălalt /se încadrau
întotdeauna în categorii opuse/, fapt evidenţiat de atracţia inevitabilă
dintre cele două materiale. În alte cuvine, nu s-a întâmplat niciodată
ca două materiale frecate unul de celălalt, să devină /amândouă/ în
acelaşi timp fie pozitive, fie negative.

După speculaţiile lui Franklin legate de îndepărtarea „fluidului” de pe
parafină cu ajutorul lânei, sarcina ce avea să fie asociată cu parafina
frecată a devenit cunoscută sub denumirea de „negativă” (pentru
presupusa deficienţă de fluid), iar tipul de sarcină asociat cu lâna
frecată a devenit cunoscută ca fiind „pozitivă” (pentru presupusul exces
de fluid). Această conjunctură inocentă va cauza multe bătăi de cap
celor ce vor studia electricitatea în viitor!

Măsurători precise ale sarcinii electrice au fost efectuate de către
fizicianul francez Charles Coulomb în anii 1780, cu ajutorul unui
dispozitiv numit /balanţă de torsiune/, măsurând forţa generată între
două obiecte încărcate din punct de vedere electric. Rezultatele muncii
lui Coulomb au dus la dezvoltarea unităţii de măsură pentru sarcina
electrică, şi anume /coulombul/. Dacă două corpuri „punctiforme”
(corpuri ipotetice fără suprafaţă) sunt încărcate cu o sarcină egală de
1 coulomb şi plasate la 1 metru distanţă, ar genera o forţă de atragere
(sau de respingere, în funcţie de tipul sarcinilor) de aproximativ 9
miliarde de newtoni. Definiţia operaţională a unui coulomb, ca şi
unitate a sarcinii electrice (în termeni de forţă generată între cele
două puncte încărcate cu sarcină electrică), s-a descoperit că este
egală cu un exces sau o deficienţă de aproximativ
6.250.000.000.000.000.000 (6.25 x 10^{18} de electroni. Sau invers, un
electron are o sarcină de aproximativ 0.00000000000000000016 coulombi
(1,6 x 10^{-19}). Prin faptul că electronul este cel mai mic purtător de
sarcină electrică cunoscut, această ultimă valoare a sarcinii pentru
electron a fost desemnată ca /sarcina electrică elementară/.

Mult mai târziu se va descoperi faptul că acest „fluid” este defapt
compus din bucăţi mici de materie numite /electroni/, denumiţi asfel
după cuvântul antic grecesc dat chihlimbarului: un alt material ce
manifestă proprietăţi electrice când este frecat de lână. Experimentele
realizate de atunci au relevat faptul că toate obiectele (corpurile)
sunt compuse din „blocuri” extrem de mici, denumite /atomi/, iar aceşti
atomi la rândul lor sunt compuşi din componente şi mai mici, denumite
/particule/. Cele trei particule fundamentale regăsite în compoziţia
majorităţii atomile poartă denumirea de /protoni/, /neutroni/ şi
/electroni/. Deşi majoritatea atomilor sunt o compoziţie de protoni,
neutroni şi electroni, nu toţi atomii au neutroni; un exemplu este
isotopul de protiu (_{1}H^{1}) al hidrogenului, ce reprezintă forma cea
mai uşoară şi mai răspândită a hidrogenului, cu doar un singur proton şi
un singur electron. Atomii sunt mult prea mici pentru a fi văzuţi, dar
dacă am putea privi unul, ar arăta cam aşa:

#+CAPTION: structura unui atom [[../poze/00006.png]]

Chiar dacă fiecare atom dintr-un material tinde să rămână o unitate, în
realitate există mult spatiu liber între electroni şi „ciorchinele” de
protoni şi neutroni din mijloc

Acest model brut este cel al carbonului, cu 6 protoni, 6 neutroni şi 6
electroni. În oricare atom, protonii şi neutronii sunt foarte strâns
legaţi între ei, ceea ce reprezintă o calitatea importantă. Masa strâns
legată de protoni şi neutroni din centrul unui atom poartă denumirea de
/nucleu/, iar numărul de protoni din nucleul unui atom, determină
identitatea elementului: dacă schimbăm numărul protonilor din nucleul
unui atom, schimbăm implicit şi tipul atomului. De fapt, dacă am putea
îndepărta trei protoni din nucleul unui atom de plumb, am realiza visul
etern al alchimiei, transformarea plumbului în aur. Legătura strânsă a
protonilor de nucleu este responsabilă de stabilitatea elementelor
chimice, şi de neputinţa alchimiştilor de a-şi îndeplini visul.

Neutronii au o influenţă mult mai mică asupra caracterului chimic şi a
identităţii atomului faţă de protoni, cu toate că sunt la fel de greu de
scos sau adăugat din nucleu, datorită legăturii lor puternice. În cazul
adaugării sau câştigării unui neutron, atomul îşi menţine aceeiaşi
identitate chimică, dar va avea loc o modificară uşoară a masei sale, şi
ar putea dobândi proprietăţi /nucleare/ ciudate precum radioactivitatea.

Totuşi, electronii posedă o libertate de mişcare în cadrul atomului
semnificativ mai mare decât cea a protonilor şi neutronilor. Aceştia pot
fi mutaţi de pe poziţiile lor (sau pot chiar părăsi atomul cu totul!) de
o energie mult mai mică decât cea necesară îndepărtării particulelor din
nucleu. Dacă se întâmplă acest lucru, atomul îşi păstrează proprietăţile
sale chimice, dar apare un dezechilibru important. Electronii şi
protonii sunt unici prin faptul că sunt atraşi unii de ceilalţi la
distanţă. Este acea atracţie la distanţă responsabilă de atracţia în
urma frecării corpurilor, unde electronii sunt îndepărtaţi de atomii lor
originali şi ajung pe atomii unui alt corp.

Electronii tind să respingă alţi electroni la distanţă, precum este şi
cazul protonilor cu alţi protoni. Singurul motiv pentru care protonii se
atrag în nucleul atomului se datorează unei forţe mult mai puternice,
numită /forţa nucleară tare/ ce îşi face simţit efectul doar pe distanţe
foarte scurte. Datorită acestui efect de atracţie/respingere între
particulele individuale, spuem că electronii şi protonii au sarcini
electrice opuse. Adică, fiecare electron are o sarcină negativă, şi
fiecare proton are o sarcină pozitivă. În număr egal în cadrul unui
atom, îşi neutralizează unul altuia prezenţa, asfel încât sarcina
electrică netă a atomului este zero. De aceea imaginea atomului de
carbon are şase electroni: pentru a balanse sarcina electrică a celor
şase protoni din nucleu. Dacă pleacă electroni, sau vin electroni în
plus, sarcina netă a atomului va suferi un dezechilibru, lăsând atomul
„încârcat” în ansablu, şi ducând la interacţiunea acestuia cu particule
sau alţi atomi încărcaţi din apropiere. Neutronii nu sunt nici atraşi
dar nici respinşi de către electroni, protoni, sau alţi neutroni, prin
urmare se spune că ei nu au sarcină electrică.

Procesul de adăugare sau de plecare a electronilor este exact ceea ce se
întâmplă atunci când anumite combinaţii de materiale sunt frecate unele
de celelalte: electronii din atomii unu material sunt forţaţi prin
frecare să-şi părăsească atomii, şi să ajungă pe atomii unui alt
material. Cu alte cuvinte, electronii reprezintă „fluidul” lui Benjamin
Franklin despre care vorbeam mai sus.

Rezultatul dezechilibrului acestui „fluid” (electroni) dintre obiecte
poartă numele de /electricitate statică/. Se numeşte „statică”, pentru
că electronii mutaţi de pe un material pe altul tind să rămână
staţionari. În cazul parafinei şi a lânei, s-a determinat printr-o serie
de experimente, că electronii din lână sunt transferaţi pe atomii din
parafină, ceea ce este exact opusul ipotezei lui Franklin! În onoarea
lui Franklin, ce a desemnat sarcina parafinei ca fiind „negativă”, şi pe
cea a lânei ca fiind „pozitivă”, spunem că electronii posedă o sarcină
„negativă”. Asfel, un obiect a cărui atomi au primit un surplus de
electron, se spune că este încărcat „negativ”, pe când un obiect a
căruit atomi au pierdut electroni se spune că este încărcat „pozitiv”,
cu toate că aceste denumiri sunt uşor de încurcat. În momentul în care a
fost descoperită adevărata natură a „fluidului” electric, nomenclatura
moştenită de la Franklin legată de sarcina electrică era prea adânc
înrădăcinată ca să mai poată fi schimbată cu uşurinţă, prin urmare, a
rămas la fel până în zilele noastre.

Michael Faraday a demonstrat (1832) că electricitatea statică este
asemenea celei produse de o baterie sau un generator. Electricitatea
statică este în mare parte o bătaie de cap. La praful de puşcă se adaugă
grafit pentru prevenirea aprinderii accidentale datorită electricităţii
statice. Cauzează pagube circuitelor semiconductoare. Deşi este posibilă
construirea motoarelor alimentate la tensiune înaltă şi curent scăzut
carcteristic electricităţii statice, nu este economic. Cele câteva
aplicaţii practice ale acestui tip de electricitate sunt xerografia,
filtrul de aer electrostatic, şi generatorul Van de Graaf de tensiune
înaltă.

Sumar:

-  Toate materialele sunt făcute din „blocuri” numite /atomi/
-  Toţi atomii în mediul lor natural conţin particule numite
   /electroni/, /protoni/ şi /neutroni/, cu excepţia isotopului de
   protiu (_{1}H^{1}) al hidrogenului
-  Electronii au o sarcină electrică negativă (-)
-  Protonii au o sarcină electrică pozitivă (+)
-  Neutronii nu posedă nicio sarcină electrică
-  Electronii pot fi îndepărtaţi de atomi mult mai uşor decât protonii
   şi neutronii
-  Numărul protoniilor din nucleu determină identitatea atomului ca şi
   element unic

* 2. Conductori, dielectrici şi deplasarea electronilor

Electronii diferitelor tipuri de atomi posedă grade diferite de
libertate. În cazul unor tipuri de materiale, precum metalele,
electronii de la marginea atomilor prezintă legături atât de slabe încât
se deplasează haotic în spaţiul dintre atomii materialului respectiv sub
simpla influenţă a temperaturii camerei. Pentru că aceşti electroni
practic nelegaţi sunt liberi să-şi părăsească atomii şi să plutească în
spaţiul dintre atomii învecinaţi, sunt adesea denumiţi /electroni
liberi/.

În alte tipuri de materiale, precum sticla, electronii atomilor au o
libertate de mişcare foarte restrânsă. Chiar dacă forţe exterioare,
precum frecatul fizic al materialului, poate forţa o parte din aceşti
electroni să-şi părăsească atomii respectivi pentru a ajunge pe atomii
unui alt material, aceştia nu se mişcă totuşi foarte uşor între atomii
aceluiaşi material.

Această mobilitate a electronilor în cadrul unui material poartă numele
de /conductivitate/. Conductivitatea este determinată de tipul atomilor
existenţi într-un material (numărul protonilor din nucleul atomului
determinându-i identitatea chimică) şi modul în care atomii sunt legaţi
unul de celălalt. Materialele cu o mobilitate ridicată a electronilor
(mulţi electroni liberi) se numesc /conductoare/, pe când materialele cu
o mobilitate scăzută a electronilor (puţini electroni liberi sau deloc)
se numesc /dielectrice/ (materiale izolatoare).

Câteva exemple comune de conductori şi dielectrici:

*Conductori:*

-  argint
-  cupru
-  aur
-  aluminiu
-  fier
-  oţel
-  alamă
-  bronz
-  mercur
-  grafit
-  apă murdară
-  beton

*Dielectrici:*

-  sticlă
-  cauciuc
-  ulei
-  asfalt
-  fibră de sticlă
-  porţelan
-  ceramică
-  cuarţ
-  bumbac (uscat)
-  hârtie (uscată)
-  plastic
-  aer
-  diamant
-  apă pură

Trebuie înţeles faptul că nu toate materialele conductoare au acelaşi
nivel de conductivitate, şi nu toţi dielectricii impun o rezistenţă
egală mişcării electronilor. Conductivitatea electrică este analoagă
transparenţei materialelor la lumină: materialele ce „conduc” cu
uşurinţă lumina se numesc „transparente”, pe când cele ce nu o fac, se
numesc „opace”. Dar, nu toate materialele transparent conduc lumina în
aceeiaşi măsură. Sticla de geam esta mai bună decât majoritatea
plasticurilor, şi cu siguranţă mai bună decăt fibra de sticlă „curată”.
Acelaşi lucru este valabil şi în cazul conductorilor electrici, unii
sunt mai buni decât alţii.

De exemplu, argintul este cel mai bun conductor din această listă,
oferind o trecere mai uşoară electronilor precum niciun alt material
enumerat nu o face. Apa murdară şi betonul sunt şi ele trecute ca şi
materiale conductoare, dar acestea sunt mult sub nivelul oricăruit metal
din punct de vedere al conductivităţii.

Dimensiunea fizică afectează de asemenea conductivitatea. De exemplu,
dacă luăm două fâşii din acelaşi material conductiv - una subţire, alta
groasă - cea groasă se va dovedi un conductor mai bun decât cea subţire
la o aceeiaşi lungime. Dacă luăm o altă pereche de fâşii - de data
aceasta amândouă cu aceeiaşi, dar una mai scurtă decât cealaltă - cea
scurtă va oferi o trecere mai uşoară a electronilor faţă de cea lungă.
Acest lucru este analog curgerii apei printr-o ţeavă: o ţeavă groasă
oferă o trecere mai uşoară decât una subţire, iar o ţeavă scurtă esta
mai uşor de parcurs de apă decât o ţeavă lungă, toate celelalte
dimensiuni fiind egale. (Atenţie! deplasarea electronilor într-un
conductor nu este analoagă curgerii apei. Electronii nu curg. Aceasta
este o simplă analogie folosită pentru o mai bună înţelegere a efectelor
ce au loc la trecerea curentului printr-un conductor.)

Trebuie de asemenea înţeles faptul că unele materiale îşi modifică
proprietăţile electrice în diferite situaţii. De exemplu, sticla este un
foarte bun dielectric la temperatura camerei ^{1}, dar devine
conductoare atunci când este încălzită la o temperatură foarte înaltă.
Gaze precum aerul, în mod normal materiale dielectrice, devin de
asemenea conductoare atunci când sunt aduse la temperaturi foarte
ridicate. Majoritatea metalelor devin conductoare mai slabe atunci când
sunt încălzite, şi mai bune atunci când sunt răcite. Multe materiale
conductoare devin conductoare perfecte (fenomenul poartă denumirea de
/supraconductivitate/) la temperaturi extrem de scăzute.

Deşi în mod normal deplasarea electronilor „liberi” dintr-un conductor
este aleatoare, fără vreo direcţie sau viteză particulară, electronii
pot fi influenţaţi să se deplaseze într-un mod coordonat printr-un
material conductiv. Această deplasare uniformă a electronilor poartă
denumirea de /electricitate/, sau /curent electric/. Pentru a fi mai
precişi, s-ar putea numi electricitate /dinamică/, în contrast cu
electricitatea /statică/, ce reprezintă o acumulare de sarcină electrică
nemişcată. Asemenea curgerii apei prin spaţiul liber al unei ţevi,
electronii sunt liberi să se mişte prin spaţiul liber din interioriul şi
dintre atomi unui conductor. Conductorul poate părea că este solid
atunci când îl privim, dar oricare material compus în marea lui parte
din atomi, este în mare parte gol! Analogia curgerii lichidului se
potriveşte aşa de bine încât deplasarea electronilor printr-un conductor
este adesea denumită „curgere”.

Trebuie să facem o observaţie importantă. Mişcându-se uniform printr-un
conductor, fiecare electron îl împinge pe cel de lângă el, asfel încât
toţi electronii se mişcă împreună precum un grup. Punctul de plecare şi
cel final al mişcării unui electron printr-un conductor electric este
atins practic instant, dintr-un capăt în celălalt al conductorului,
chiar dacă viteza de deplasare a fiecărui electron în parte este mică. O
analogie aproximativă este cea a unui tub umplut dintr-un capăt în
celălalt cu mărgele:

#+CAPTION: analogia tubului umplut cu mărgele [[../poze/00007.png]]

Tubul este plin de mărgele, precum un conductor este plin de electroni
liberi, pregătiţi să fie puşi în mişcare de o influenţă externă. Dacă o
singură mărgea este introdusă brusc în acest tub plin prin partea
stângă, o alta va ieşi instant pe partea cealaltă. Chiar dacă fiecare
mărgea a parcurs doar o distanţă scurtă, transferul de mişcare prin tub
este practic instant (din partea stângă înspre capătul din dreapta),
oricât ar fi tubul de lung. În cazul electricităţii, efectul de ansamblu
dintr-un capăt în celălalt al conductorului are loc la viteza
luminii^{2}. Fiecare electron în parte însă, se deplasează prin
conductor la o viteza /mult/ mai mică.

Dacă dorim ca electronii să se deplaseze pe o direcţie anume, trebuie să
la punem la dispoziţie traseul respeciv, precum un instalator trebuie să
instaleze conductele de apă necesare pentru aprovizionarea cu apă. În
acest scop, /firele/ sunt confecţionate din metale bune conductoarea de
electricitate precum cuprul sau aluminiul, într-o mare varietatea de
dimensiuni.

Ţineţi minte că electronii se pot deplasa doar atunci când au
oportunitatea de a se mişca în spaţiul dintre atomii unui material.
Acest lucru înseamnă că există curent electric /doar/ acolo unde există
o traiectorie continuă din material conductiv ce permite deplasarea
electronilor. În analogia cu mărgelele, acestea pot fi introduse prin
partea stângă a tubului (şi ieşi pe partea dreaptă), doar dacă tubul
este deschis la celălalt capăt pentru a permite ieşirea mărgelelor. Dacă
tubul este închis la capătul din dreapta, mărgelele se vor „aduna” în
tub, iar „curgerea” lor nu va avea loc. Acelaşi lucru se poate spune
despre curentul electric: curgerea continuă a curentului necesită un
drum neîntrerup pentru a permite deplasarea. Putem ilustra acest lucru
prin următorul desen:

#+CAPTION: drum electric neîntrerupt [[../poze/00008.png]]

O linie subţire, continua (precum cea de sus) reprezintă simbolul
convenţional pentru o porţiune continuă de fir^{3} (electric). Din
moment ce firul este compus din material conductiv, precum cuprul,
atomii conţinuţi în acesta posedă mulţi electroni liberi ce se pot
deplasa cu uşurinţă în interiorul firului. Dar, nu va exista niciodată o
deplasarea continuă sau uniformă a electronilor prin acest fir dacă nu
au de unde să vină şi încotro să se îndrepte. Să presupunem prin urmare
o „Sursă” şi o „Destinaţie” a electronilor:

#+CAPTION: drum electric neîntrerupt plus sursa si destinatie
[[../poze/00009.png]]

Acum, cu Sursa împingând noi electroni pe fir prin partea stângă,
curgerea^{4} electronilor prin fir este posibilă (indicată de săgeţi).
Dar, această curgere va fi întreruptă în cazul în care calea formată de
firul conductor este întreruptă:

#+CAPTION: drum electric întrerupt [[../poze/00010.png]]

Întrucât aerul este un dielectric (material izolator), iar spaţiul
dintre cele două fire este ocupat de aer, calea ce era înainte continuă,
acum este întreruptă, iar electronii nu se pot deplasa de la Sursă la
Destinaţie. Această situaţie este asemănătoare tăierii conductei de apă
în două şi astupării celor două capete: apa nu poate curge dacă nu are
pe unde să iasă din ţeavă. În termeni electrici, atunci când firul era
format dintr-o singură bucată avea condiţia de /continuitate/ electrică,
iar acum, după tăierea şi separarea firului în două, acea continuitatea
este întreruptă.

Dacă ar fi să luam un alt fir ce duce spre Destinaţie şi pur şi simplu
am face contact fizic cu firul ce duce spre Sursă, am avea din nou o
cale continuă pentru curgerea electronilor. Cele două puncte din
diagramă reprezintă contactul fizic (metal-metal) dintre cele două fire:

#+CAPTION: drum electric întrerupt, refacut cu un alt fir
[[../poze/00011.png]]

Acum avem continuitate dinspre Sursă, prin noua conexiune, în jos, în
dreapta, şi apoi în sus, spre Destinaţie. Acest aranjament este analog
instalării unui teu într-o înstalaţie de apă pentru dirijarea apei prin
această nouă ţeavă, spre destinaţie. Atenţie, segmentul de fir întrerup
nu conduce curent electric pentru că nu mai face parte dintr-un drum
complet de la Sursă spre Destinaţie.

Este interesant de observat că la trecerea acestui curent electric prin
fir, nu apare nicio „îmătrânire” a firului, în contrast cu ţevile de apă
care sunt eventual corodate în timp datorită curgerii apei. Electronii
întâmpină într-adevăr un anumit grad de rezistenţă la mişcare, iar
această rezistenţă generează căldură într-un conductor. Acesta este însă
un topic ce-l vom discuta pe larg mai târziu.

Sumar:

-  În /conductori/, electronii din învelişurile superioare ale atomilor
   se pot deplasa cu uşurinţă, iar aceştia sunt denumiţi /electroni
   liberi/
-  În /dielectrici/, electronii din înveluşurile superioare nu au
   aceeiaşi libertate de mişcare
-  Toate metalele sunt conductive din punct de vedere electric
-  /Electricitatea dinamică/, sau /curentul electric/, reprezintă
   mişcarea uniformă a electronilor printr-un conductor.
-  /Electricitatea statică/ este imobilă (în cazul unui dielectric),
   sarcină electrică fiind acumulată fie printr-un exces sau o
   deficienţa de electroni dintr-un corp. De obicei este formată prin
   separare de sarcină atunci când două obiecte sunt aduse în contact şi
   apoi despărţite
-  Pentru ca electronii să curgă continuu (la nesfârşit) printr-un
   conductor, este necesară existenţă unui drum complet şi neîntrerup
   pentru a facilita atât intrarea cât şi ieşirea electronilor din acel
   conductor

* 3. Circuite electrice

#+CAPTION: http://www.flickr.com/photos/judybaxter/2656574939/sizes/l/
[[poza\_meniu2]]

Poate vă întrebaţi cum este posibil ca electronii să se deplaseze
continuu într-o direcţie uniformă prin fire dacă nu am lua în
considerare aceste Surse şi Destinaţii ipotetice. Pentru ca aceste
idealizări să funcţioneze, ambele ar trebui să posede o capacitate
infinită pentru a putea susţine o curgere continuă a electronilor!
Folosind analogia cu mărgelele şi tubul, sursa de mărgele şi destinaţia
acestora ar trebui să fie infinit de mari pentru a conţine o cantitate
suficientă de mărgele necesară „curgerii” lor continue.

Răspunsul acestui paradox se regăseşte în conceptul de /circuit/: o
buclă continuă şi neîntreruptă pentru curgerea electronilor. Dacă luăm
un fir, sau mai multe fire puse cap la cap, şi îl aranjăm sub formă de
buclă, asfel încât să formeze un drum continuu, curgerea uniformă a
electronilor fără ajutorul surselor şi destinaţiilor ipotetice de mai
sus, este posibilă:

#+CAPTION: bucla - ciruit electric [[../poze/00012.png]]

În cadrul acestui circuit în sensul acelor de ceasornic, fiecare
electron împinge electronul din faţa lui, ce împinge electronul din faţa
lui, şi aşa mai departe, precum un circuit din mărgele. Asfel, putem
susţine o deplasare continuă a electronilor fără a recurge la suresele
şi destinaţiile infinite (sures teoretice). Tot ceea ce avem nevoie este
prezenţa unei motivaţii pentru aceşti electroni, lucru ce-l vom discuta
în următoarea secţiune din acest capitol.

Trebuie realizat faptul că este la fel de importantă continuitatea
circuitului precum în cazul firului conductor analizat mai sus. La fel
ca şi în acel exemplu, orice întrerupere a circuitului opreşte curgerea
(deplasarea) electronilor:

#+CAPTION: ciruit electric întrerupt [[../poze/00013.png]]

Un principiu important de reţinut este că /nu contează locul
întreruperii/. Orice discontinuitate din circuit va întrerupe curgerea
electronilor prin întreg circuitul. O curgere continuă a electronilor
prin circuit poate fi realizată doar dacă există un circuit continuu şi
neîntrerupt printr-un material conductiv prin care aceştia să se poată
deplasa.

#+CAPTION: ciruit electric întrerupt 2 [[../poze/00014.png]]

Sumar:

-  Un /circuit/ este o buclă de material conductiv ce permite
   electronilor curgerea continuă fără început sau sfârşit
-  Întreruperea unui circuit înseamnă că elementele sale conductoarea nu
   mai formează un drum complet, iar curgerea continuă a electronilor nu
   mai poate avea loc
-  Locul întreruperii este irelevant în ceea ce priveşte capacitatea
   circuitului de a susţine curgerea electronilor. Orice întrerupere,
   /oriunde/ în circuit împiedică curgerea electronilor prin acesta

* 4. Tensiunea şi curentul

Precum am menţionat mai sus, doar un drum continuu (circuit) nu este
suficient pentru a putea deplasa electronii: avem de asemenea nevoie de
un mijloc de „împingere” a lor prin circuit. La fel ca mărgelele
dintr-un tub sau apa dintr-o ţeavă, este nevoie de o forţă de influenţă
pentru a începe curgerea. În cazul electronilor, această forţă este
aceeiaşi ca şi în cazul electricităţii statice: forţa produsă de un
dezechilibru de sarcină electrică.

Dacă luăm exemplul parafinei şi lânei frecate împreună, vedem că
surplusul de electroni de pe parafină (sarcină negativă) şi deficitul de
electroni de pe lână (sarcină pozitivă) crează un dezechilibru de
sarcină între cele două. Acest dezechilibru se manifestă printr-o forţă
de atracţie între cele două corpuri:

#+CAPTION: forţa de atracţie dintre două obiecte frecate între ele
[[../poze/00015.png]]

Dacă introducem un fir conductor între cele două corpuri încărcate din
punct de vedere electric, vom observa o curgere a electronilor prin
acesta datorită faptului că electronii în exces din parafină trec prin
fir înapoi pe lână, restabilind dezechilibrul creat:

#+CAPTION: restabilirea echilibrului dintre doua corpuri frecate prin
#+CAPTION: introducerea unui conductor electric [[../poze/00016.png]]

Dezechilibrul dintre numărul electronilor din atomii parafinei şi cei ai
lânei crează o forţă între cele două materiale. Neexistând niciun drum
prin care electronii se pot deplasa de pe parafină înapoi pe lână, tot
ce poate face această forţă este să atrage cele două corpuri împreună.
Acum că un conductor conectează cele două corpuri totuşi, această forţă
va face ca electronii să se deplaseze într-o direcţie uniformă prin fir,
chiar dacă numai pentru un scurt moment, până îm momentul în care
sarcina electrină este neutralizată în această zona (restabilirea
echilibrului), iar forţa dintre cele două materiale se reduce.

Sarcina electrică formată prin frecarea celor două materiale reprezintă
stocarea unei anumite cantităţi de energie. Această energie este
asemănătoare energiei înmagazinate într-un rezervor de apă aflat la
înălţime, umplut cu ajutorul unei pompe dintr-un bazin aflat la un nivel
mai scăzut:

#+CAPTION: pomparea apei dintr-un bazin într-un rezervor
[[../poze/00017.png]]

Influenţa gravitaţiei asupra apei din rezervor dă naştere unei forţe ce
tinde să deplaseze apa spre nivelul inferior. Dacă construim o ţeavă de
la rezervor spre bazin, apa va curge sub influenţa gravitaţiei din
rezervor prin ţeavă spre bazin:

#+CAPTION: curgerea apei din rezervor prin ţeavă spre bazin
[[../poze/00018.png]]

Este nevoie de o anumită energie pentru pomparea apei de la un nivel
inferior (bazin) la unul superior (rezervor), iar curgerea apei prin
ţeavă înapoi la nivelul iniţial constituie eliberarea energiei
înmagazinată prin pomparea precedentă

Dacă apa este pompată la un nivel şi mai ridicat, va fi necesară o
energie şi mai mare pentru realizarea acestui lucru, prin urmare, va fi
înmagazinată o energie şi mai mare, şi de asemenea, va fi eliberată o
energie mai mare decât în cazul precedent

#+CAPTION: curgerea apei din rezervor prin ţeavă spre bazin, nivele
#+CAPTION: diferite de energie [[../poze/00019.png]]

Electronii nu sunt foarte diferiţi. Dacă frecăm parafina şi lâna
împreună, „pompăm” electronii de pe „nivelurile” lor normale, dând
naştere unei condiţii în care există o forţă între parafină şi lână,
datorită faptului că electronii încearcă să-şi recâştige vechile poziţii
(şi echilibru în cadrul atomilor respectivi). Forţa de atragere a
electronilor spre poziţiile originale în jurul nucleelor pozitive ale
atomilor, este analoagă forţei de gravitaţie excercitată asupra apei din
rezervor, forţă ce tinde să tragă apa înapoi în poziţia sa originală.

La fel precum pomparea apei la un nivel mai înalt rezultă în
înmagazinare de energie, „pomparea” electronilor pentru crearea unui
dezechilibru de sarcină electrică duce la înmagazinare de energie prin
acel dezechilibru. Asigurarea unui drum prin care electronii să poată
curge înapoi spre „nivelurile” lor originale are ca rezultat o eliberare
a energiei înmagainate, asemenea eliberării energiei în cazul
rezervorului, atunci când este pus la dispoziţie un drum pe care apa
poate să curgă prin intermediul unei ţevi.

Atunci când electronii se află într-o poziţie statică (prin analogie cu
apa dintr-un rezervor), energia înmagazinată în acest caz poartă numele
de /energie potenţială/, pentru că are posibilitatea (potenţialul)
eliberării acestei energii în viitor.

Această energie potenţială, înmagazinată sub forma unui dezechilibru de
sarcină electrică capabilă să provoace deplasarea electronilor printr-un
conductor, poate fi exprimată printr-un termen denumit /tensiune/, ceea
ce tehnic se traduce prin energie potenţială pe unitate de sarcină
electrică, sau ceva ce un fizician ar denumi /energie potenţială
specifică/. Definită în contextul electricităţii statice, tensiunea
electrică este măsura lucrului mecanic necesar deplasării unei sarcini
unitare dintr-un loc în altul acţionând împotriva forţei ce tinde să
menţină sarcinile electrice în echilibru. Din punct de vedere al
surselor de putere electrică, tensiunea este cantitatea de energie
potenţială disponibilă pe unitate de sarcină, pentru deplasare
electronilor printr-un conductor.

Deoarece tensiune este o expresie a energiei potenţiale, reprezentând
posibilitatea sau potenţialul de eliberare a energiei atunci când
electronii se deplasează de pe un anumit „nivel” pe un altul, aceasta
are sens doar atunci când este exprimate între două puncte diferite:

#+CAPTION: curgerea apei din rezervor prin ţeavă spre bazin, nivele
#+CAPTION: diferite de energie [[../poze/00020.png]]

Datorită diferenţei dintre înălţimile căderilor de apă, potenţialul de
energie eliberată este mai mare prin ţeava din locaţia 2 decât cea din
locaţia 1. Principiul poate fi înteles intuitiv considerând aruncarea
unei pietre de la o înălţime de un metru sau de la o înălţime de zece
metri: care din ele va avea un impact mai puternic cu solul? Evident,
căderea de la o înălţime mai mare implică eliberarea unei cantităţi mai
mari de energie (un impact mai violent). Nu putem aprecia valoarea
energiei înmagazinate într-un rezervor de apă prin simpla măsurare a
volumului de apă: trebuie să luăm de asemenea în considerare căderea
(distanţa parcursă) apei. Cantitatea de energie eliberată prin căderea
unui corp depinde de distanţa dintre punctul iniţial şi cel final al
corpului. În mod asemănător, energia potenţială disponibilă pentru a
deplasa electronii dintr-un punct în altul depinde de aceste puncte.
Prin urmare, tensiune se exprimă tot timpul ca şi o cantitate între două
puncte. Este interesant de observat că modelul „căderii” unui corp de la
o anumită distanţă la alta este atât de potrivit, încât de multe ori
tensiune electrică dintre două puncte mai poartă numele de „cădere de
tensiune”.

Tensiunea poate fi generată si prin alte mijloace decât frecare
diferitelor tipuri de materiale împreună. Reacţiile chimice, energia
radiantă şi influenţa magnetismului asupra conductorilor sunt câteva
modalităţi prin care poate fi produsă tensiunea electrică. Ca şi exemple
practice de surse de tensiune putem da bateriile, panourile solare şi
generatoarele (precum „alternatorul” de sub capota automobilului).
Pentru moment, nu intrăm în detalii legate de funcţionarea fiecărei
dintre aceste surse - mai important acum este să înţelegem cum pot fi
aplicate sursele de tensiune pentru a crea o deplasare uniformă şi
continuă a electronilor prin circuit.

Să luăm pentru început simbolul bateriei electrice şi să construim apoi
un circuit pas cu pas:

#+CAPTION: simbolul bateriei electrice [[../poze/00021.png]]

Orice sursă de tensiune, încluzând bateriile, are două puncte de contact
electric. În acest caz avem punctul 1 şi punctul 2 de pe desenul de mai
sus. Liniile orizontale de lungimi diferite indică faptul că această
sursă de tensiune este o baterie, şi mai mult, în ce direcţia va împinge
tensiunea acestei bateri electronii prin circuit. Faptul că liniile
orizontale ale bateriei din simbol par să fie separate (prin urmare
reprezintă o întrerupere a circuitului prin care electronii nu pot
trece) nu trebuie să ne îngrijoreze: în realitate, aceste linii
orizontale reprezintă plăci metalice (anod şi catod) introduse într-un
lichid sau material semi-solid care nu doar conduce electronii, dar şi
generează tensiunea electrică necesară împingerii lor prin circuit
datorită interacţiunii acestui material cu plăcile.

Puteţi observa cele două semne „+” respectiv „-” în imediata apropiere a
simbolului bateriei. Partea negativă (-) a bateriei este tot timpul cea
cu liniuţă mai scurtă, iar partea pozitivă (+) a bateriei este tot
timpul capătul cu liniuţa mai lungă. Din moment ce am decis să denumim
electronii ca fiind încărcaţi negativ din punct de vedere electric
(Benjamin Franklin), partea negativă a bateriei este acel capăt ce
încearcă să împingă electronii prin circuit, iar partea pozitivă este
cea care încearcă să atragă electronii.

Atunci când captele „+” şi „-” ale bateriei nu sunt conectate la un
circuit, va exista o tensiune electrică între aceste două puncte, dar nu
va exista o deplasare a electronilor prin baterie, pentru că nu există
un drum continuu prin care electronii să se poată deplasa.

#+CAPTION: analogie baterie electrică - rezervor plin
[[../poze/00022.png]]

Acelaşi principu se aplică şi în cazul analogiei rezervorului şi pomei
de apă: fără un drum (ţeavă) înapoi spre bazin, energia înmagazinată în
rezervo nu poate fi eliberată prin curgerea apei. Odată ce rezervol este
umplut complet, nu mai are loc nicio curgere, oricât de multă presiune
ar genera pompa. Trebuie să există un drum complet (circuit) pentru ca
apa să curgă continuu dinspre bazin spre rezervor şi înapoi în bazin.

Putem asigura un asfel de drum pentru baterie prin conectarea unui for
dintr-un capăt al bateriei spre celălalt. Formând un circuit cu ajutorul
unei bucle din material conductor, vom iniţia o deplasare continuă a
electronilor în direcţia acelor de ceasornic (în acest caz particular):

#+CAPTION: deplasarea electronilor printr-un cicruit închis alimentate
#+CAPTION: de o baterie electrică [[../poze/00023.png]]

Atâta timp cât bateria va continua să producă tensiune electrică, iar
continuitatea circuitului electric nu este întreruptă, electronii vor
continua să se deplaseze în circuit. Continuând cu analogia apei
printr-o ţeavă, această curgere continuă şi uniformă de electroni prin
circuit poartă numele de /curent/. Atâta timp cât sursa de tensiune
electrică continuă să „împingă” în aceeiaşi direcţie, electronii vor
continua să se deplaseze în aceeiaşi direcţie prin circuit. Această
curgere uni-direcţională a electronilor prin circuit poartă numele de
/curent continuu/, prescurtat /cc/. În următorul volum din această serie
vom analiza circuitele electrice în care deplasearea electronilor are
loc alternativ în ambele direcţii: /curent alternativ/, prescurtat /ac/.
Dar pentru moment, vom discuta doar despre circuite de curent continuu

Curentul electric fiind compus din electroni individuali ce se
deplasează la unison printr-un conductor împingând electronii de lângă
ei, precum mărgelele dintr-un tub sau apa dintr-o ţeavă, cantitatea
deplasată în oricare punct din circuit este aceeiaşi. Dacă ar fi să
monitorizăm o secţiune transversală dintr-un fir într-un singur circuit,
numărând electronii ce trec prin ea, am observa exact aceeiaşi cantitate
în unitate de timp în oricare parte a circuitului, indiferent de
lungimea sau diametrul conductorului.

Dacă întrerupem continuitatea circuitului în /oricare/ punct, curentul
electric se va întrerupe în întreg circuitul, iar întreaga tensiune
electrică produsă de baterie se va regăsi acum la capetele firelor
întrerupte, ce erau înainte conectate:

#+CAPTION: întreruperea circuitului electric [[../poze/00024.png]]

Observaţi semnele „+” şi „-” puse la capătul firelor unde a fost
realizată întreruperea circuitului, şi faptul că ele corespund celor
două semne „+” şi „-” adiacente capetelor bateriei. Aceste semne indică
direcţia pe care tensiunea electrică o imprimă curgerii electronilor,
acea direcţie potenţială ce poartă denumirea de /polaritate/. Ţineţi
minte că tensiunea electrică se măsoară tot timpul între două puncte.
Din acest motiv, polaritatea unei căderi de tensiune depinde de asemenea
de cele două puncte: faptul că un punct din circuit este notat cu „+”
sau „-” depinde de celălalt capăt la care face referire. Să ne uităm la
următorul circuit, în care fiecare colţ al circuitului este marcat
printr-un număr de referinţă:

#+CAPTION: circuit electric - compararea polaritătii în functie de
#+CAPTION: locaţie [[../poze/00025.png]]

Continuitatea circuitului fiind întreruptă între punctele 2 şi 3,
polaritatea căderii de tensiune între punctele 2 şi 3 este „-” pentru
punctul 2 şi „+” pentru punctul 3. Polaritatea bateriei (1 „-” şi 4 „+”)
încearcă împingerea electronilor prin circuit în sensul acelor de
ceasornic din punctul 1 spre 2, 3, 4 şi înapoi la 1.

Să vedem acum ce se întâmplă dacă conectăm punctele 2 şi 3 din nou
împreună, dar efectuăm o înrerupere a circuitului între punctele 3 şi 4:

#+CAPTION: circuit electric - compararea polaritătii în functie de
#+CAPTION: locaţie - locaţie nouă [[../poze/00026.png]]

Întreruperea fiind acum între punctele 3 şi 4, polaritatea căderii de
tensiune între acest două puncte este „+” pentru 4 şi „-” pentru 3.
Observaţi cu atenţie faptul că semnul punctului 3 este diferit faţă de
primul exemplu, acolo unde întreruperea a fost între punctele 2 şi 3 (3
a fost notat cu „+”). Este imposibil de precizat ce semn va avea punctul
3 în acest circuit, fie „+” fie „-”, deoarece polaritate, la fel ca
tensiune, nu reprezintă o caracteristică a unui singur punct, ci depinde
tot timpul de două puncte distincte!

Sumar:

-  Electronii pot fi „motivaţi” să se deplaseze printr-un conductor de
   către aceeiaşi forţă prezentă în cadrul electricităţii statice
-  /Tensiunea/ este măsura energiei potenţiale specifice (energie
   potenţială pe unitate de sarcină electrică) dintre două puncte. În
   termeni non-ştiinţifici, este măsura „împingerii” disponibile pentru
   motivarea electronilor
-  Tensiunea, ca şi expresie a energiei potenţiale, se măsoară tot
   timpul între două puncte. Câteodată se mai numeşte şi cădere de
   tensiune
-  Când o sursă de tensiune este conectată la un circuit, tensinea
   electrică va determina o deplasare a electronilor prin acel circuit,
   deplasare ce poartă numele de /curent/
-  Într-un circuit format dintr-o singură buclă, cantitatea de curent
   din oricare punct este aceeiaşi cantitate prezentă în oricare alt
   punct
-  Dacă un circuit ce conţine o sursă de tensiune este întrerupt,
   întreaga tensiune electrică se va regăsi la capetele firelor unde a
   avut loc întreruperea
-  Căderea de tensiune desemnată prin +/- se numeşte /polaritate/. Este
   de asemenea relativă, ea depinde de ambele puncte la care se face
   referire.

* 5. Rezistenţa

#+CAPTION:
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e3/3\_Resistors.jpg
[[poza\_meniu2]]

Circuitele prezentate în capitolele precedente nu sunt foarte practice.
De fapt, este chiar periculos (conectarea directă a polilor unei surse
de tensiune electrică cu un singur fir conductor). Motivul pentru care
acest lucru este periculos se datorează amplitudinii (mărimii)
curentului electric ce poate atinge valori foarte mari într-un astfel de
/scurt circuit/, iar eliberarea energiei extrem de dramatică (de obicei
sub formă de căldură). Uzual, circuitele electrice sunt construite
pentru a folosi energia eliberată într-un mod practic, cât mai în
siguranţă posibil.

O folosire practică si populară a curentului electric este iluminarea
electrică (artificială). Cea mai simplă formă a lămpii electrice îl
reprezintă un „filament” întrodus într-un balon transparent de sticlă ce
dă o lumină albă-caldă („incandescenţă”) atunci când este parcurs de
suficient curent electric. Ca şi bateria, are două puncte de contact
electric, unul pentru intrarea electronilor, celălalt pentru ieşirea
lor.

Conectată la o sursă de tensiune, o lampă electrică arată asfel într-un
circuit:

#+CAPTION: circuit electric simplu - baterie plus lampă electrică (bec)
[[../poze/00027.png]]

Atunci când electroni ajung la filamentul din material conductor subţire
al lămpii, întâmpină o rezistenţă mult mai mare la deplasare faţă de cea
întâmpinată în mod normal în fir. Această opoziţie a trecerii curentului
electric depinde de tipul de material, aria secţiunii transversale şi
temperatura acestuia. Termenul tehnic ce desemnează această opoziţie se
numeşte /rezistenţă/. (Spunem că dielectricii au o rezistenţă foarte
mare şi conductorii o rezistenţă mică). Rolul acestei rezistenţe este de
limitare a curentului electric prin circuit dată fiind valoarea
tensiunii produsă de baterie, prin comparaţie cu „scurt circuitul” în
care nu am avut decât un simplu fir conectat între cele două capete
(tehnic, borne) ale sursei de tensiune (baterie).

Atunci când electronii se deplasează împotriva rezistenţei se generează
„frecare”. La fel ca în cazul frecării mecanice, şi cea produsă de
curgerea electronilor împotriva unei rezistenţe se manifestă sub formă
de căldură. Rezultatul concentrării rezistenţei filamentului lămpii pe o
suprafaţă restrânsă este disiparea unei cantităti relativ mari de
energie sub formă de căldură, energie necesară pentru „aprinderea”
filamentului, ce produce asfel lumină, în timp ce firele care realizează
conexiunea lămpii la baterie (de o rezistenţă mult mai mică) abia dacă
se încălzesc în timpul conducerii curentului electric.

Ca şi în cazul scurt circuitului, dacă continuitatea circuitului este
întreruptă în oricare punct, curgerea electronilor va înceta prin întreg
circuitul. Cu o lampă conectată la acest circuit, acest lucru înseamnă
ca această va înceta să mai lumineze:

#+CAPTION: circuit electric simplu - baterie plus lampă electrică -
#+CAPTION: întreruperea circuitului [[../poze/00028.png]]

Ca şi înainte, fără existenţa curentului (curgerii electronilor),
întregul potenţial (tensiune) al bateriei este disponibil în locul
întreruperii, aşteptând ca o conexiune să „astupe” întreruperea
permiţând din nou curgerea electronilor. Această situaţie este cunoscută
sub denumirea de /circuit deschis/, o întrerupere a continuităţii
circuitului ce întrerupe curentul peste tot. Este suficientă o singură
„deschidere” a circuitului pentru a întrerupe curentul electric în
întreg circuitul. După ce toate întreruperile au fost „astupate” iar
continuitatea circuitului restabilită, acum circuitul poate fi denumit
/circuit închis/

Ceea ce observăm aici se regăseşte în principiul pornirii şi opririi
lămpilor prin intermediul unui întrerupător. Deoarece orice întrerupere
în continuitatea circuitului rezultă în oprirea curentului în întreg
circuitul, putem folosi un dispozitiv creat exact pentru acest scop,
denumit /întrerupător/, montat într-o locaţie oarecare, dar asfel încât
să putem controla deplasarea electronilor prin circuit:

#+CAPTION: circuit electric simplu plus întrerupător
[[../poze/00029.png]]

Acesta este modul în care o întrerupătorul poate controla becul din
cameră. Întrerupătorul însăşi constă dintr-o pereche de contacte
metalice acţionate de un buton sau de un braţ mecanic. Când contactele
se ating, electronii se vor deplasa dintr-un capăt în celălalt al
circuitului iar continuitatea acestuia este restabilită; când contactele
sunt separate, curgerea electronilor este întreruptă de către izolaţia
dintre contacte reprezentată în acest caz de aer, iar continuitatea
circuitului este întreruptă

Probabil că cel mai bun întrerupător pentru ilustrarea principiului de
bază este un întrerupător de tip „cuţit”:

#+CAPTION: întrerupător tip cuţit cu un contact [[../poze/50010.jpg]]

Un întrerupător de tip „cuţit” nu este altceva decât dintr-un braţ
mecanic ce poate pivota liber în jurul unei balamale (punct fix), ce
vine în contact fizic cu unul sau mai multe contacte fixe ce sunt de
asemenea conductive. Întrerupătorul de mai sus este construit pe o bază
de porţelan (un material izolator excelent), folosind cupru (un excelent
conductor) pentru construcţia contactelor şi a „lamei”. Mânerul este din
plastic pentru a izola mâna operatorului de lama conductoare atunci când
se efectuează operaţiile de închidere şi deschidere.

Un alt tip de întrerupător cuţit este format din două contacte
staţionare în loc de unul:

#+CAPTION: întrerupător tip cuţit cu două contacte [[../poze/50006.jpg]]

Acest întrerupător are o singură lamă dar două contacte staţionare, ceea
ce înseamnă ca poate închide sau deschide mai mult de un singur circuit.
Pentru acum, acest lucru nu este foarte important, doar conceptul de
bază a ceea ce este un întrerupător şi modul său de funcţionare.

Întrerupătoarele cuţit sunt excelente pentru ilustrarea principiilor de
bază în funcţionarea întrerupătoarelor, dar prezintă probleme distincte
de siguranţă atunci când sunt folosite în circuitele electrice de putere
înaltă. Conductoarele vizibile fac posibilă atingerea accidentală a lor,
iar orice scânteie ce poate apărea între contactele staţionare şi lama
aflată în mişcare riscă să aprindă materialele inflamabile aflate în
apropiere. Contactele majorităţii întrerupătoarelor moderne sunt închise
într-o carcasă izolatoare pentru evitarea acestor pericole. Poza de mai
jos prezintă câteva modele de înterupătoare moderne:

#+CAPTION: întrerupătoare moderne [[../poze/50019.jpg]]

Folisind în continuare terminologia circuitelor electrice, un
întrerupător ce realizează contactul între cei doi terminali ai săi
(ex.: întrerupătorul cuţin cu lama ce atinge contactul staţionar) crează
continuitate pentru curgerea electronilor prin acesta, şi este denumit
un întrerupător /închis/. Analog, un întrerupător ce crează o
discontinuitate (ex.: întrerupătorul cuţit cu lama îndepărtată de
contactul staţionar) nu va permite electronilor să treacă, şi se numeşte
un întrerupător /deschis/.

Sumar:

-  Prin /rezistenţă/ măsuram opoziţia faţă de curentul electric
-  Un /scurt circuit/ reprezintă un circuit electric ce oferă o
   rezistenţă foarte scăzută curgerii electronilor (sau deloc). Scurt
   circuitele sunt periculoase în cazul surselor de tensiune înaltă
   datorită curenţilor intenşi ce pot cauză eliberarea unei cantităţi
   mari de energie sub formă de căldură
-  Un /circuit deschis/ este un circuit electric ce nu are continuitate,
   prin urmare nu există o cale pe care electronii să o poată urma
-  Un /circuit închis/ este un circuit electronic complet, continuu, cu
   un drum pe care electronii îl pot urma
-  Termenii /deschis/ şi /închis/ se referă atât la întrerupătoare cât
   şi la întregul circuit. Un întrerupător deschis este un întrerupător
   fără continuitate: electronii nu se pot deplasa prin el. Un
   întrerupător închis este un întrerupător ce oferă un drum direct, cu
   o rezistenţă scăzută, electronilor pentru curgere.

* 6. Tensiune şi curent într-un circuit practic

Deoarece este nevoie de energie pentru a forţa electronii să se
deplaseze împotriva opoziţiei unei rezistenţe, va exista întotdeauna o
tensiune electrică între oricare două puncte ale unui circuit ce posedă
rezistenţă. Este important de ţinut minte că, deşi cantitatea de curent
(cantitatea de electroni ce se deplasează într-un anumit loc în fiecare
secundă) este uniformă într-un circuit simplu, cantitatea de tensiune
electrică (energia potenţială pe unitate de sarcină) între diferite
seturi de puncte dintr-un singur circuit poate varia considerabil:

#+CAPTION: curentul este acelaşi în oricare punct al unui circuit
#+CAPTION: electric simplu [[../poze/00030.png]]

Să luăm acest circuit ca şi exemplu. Dacă luăm patru puncte din acest
circuit (1, 2, 3 şi 4), vom descoperi că valoarea curentului ce trece
prin fir între punctele 1 şi 2 este exact aceeiaşi cu valoarea
curentului ce trece prin bec între punctele 2 şi 3. Aceeiaşi cantitate
de curent trece prin fir şi între punctele 3 şi 4, precum şi prin
baterie între punctele 1 şi 4.

Dar, vom descoperi că tensiunea ce apare între oricare două puncte din
acest circuit, este direct proporţională cu rezistenţa prezentă între
cele două puncte, atunci când curentul este acelaşi în întreg circuit
(în acest caz, el este). Într-un circuit normal precum cel de mai sus,
rezistenţa becului va fi mult mai mare decât rezistenţa firelor
conductoare, prin urmare ar trebui să vedem o cantitate substanţială de
tensiune între punctele 2 şi 3, şi foarte puţină între punctele 1 şi 2,
sau între 3 şi 4. Desigur, tensiunea dintre punctele 1 şi 4 va fi
întreaga „forţă” oferită de baterie, şi va fi doar cu foarte puţin mai
mare decât tensiune dintre punctele 2 şi 3 (bec).

Putem aduce din nou în discuţie analogia rezervorului de apă:

#+CAPTION: analogia rezervorului de apă - folosirea energiei eliberate
#+CAPTION: pentru punerea în mişcare a unei roţi de apă [[../poze/00031.png]]

Între punctele 2 şi 3, acolo unde apa ce cade eliberează energie asupra
roţii, există o diferenţă de presiune, reflectând opoziţia roţii la
trecerea apei. Din punctul 1 în punctul 2, sau din punctul 3 la punctul
4, acolo unde apa curge liberă prin rezervor şi bazin întâmpinând o
rezistenţă extrem de scăzută, nu există o diferenţă de presiune (nu
există energie potenţială). Totuşi, rata de curgere a apei prin acest
sistem continuu este aceeiaşi peste tot (presupunând că nivelul apei din
rezervor şi bazin nu se schimbă): prin pompă, prin roată şi prin toate
ţevile. Acelaşi lucru este valabil şi în cazul circuitelor electrice
simple: rata de curgere a electronilor este aceeiaşi în oricare punct al
circuitului, cu toate că tensiunile pot varia între diferite seturi de
puncte.

* 7. Sensul convenţional şi sensul real de deplasare al electronilor

/„Cel mai frumos lucru legat de standarde este că există atât de multe
din care putem alege”/
*Andrew S. Tanenbaum, profesor de informatică*

Când Benjamin Franklin a presupus direcţia de curgere a sarcinii
electrice (de pe parafină spre lână), a creat un precedent în notaţiile
electrice ce există până în zielele noastre, în ciuda faptului că acum
se ştie că electronii sunt purtătorii de sarcină electrică, şi că
aceştia se deplasează de pe lână pe parafină - nu invers - atunci când
aceste două materiale sunt frecate unul de celalalt. Din această cauză
spunem că electronii posedă o sarcină /negativă/: deoarece Franklin a
presupus că sarcina electrică se deplasează în direcţia contrară faţă de
cea reală. Prin urmare, obiectele pe care el le-a numit „negative”
(reprezentând un deficit de sarcină) au defapt un surplus de electroni.

În momentul în care a fost descoperita adevărata direcţie de deplasare a
electronilor, nomenclatura „pozitiv” şi „negativ” era atât de bine
stabilită în comunitatea ştiinţifică încât nu a fost făcut niciun efor
spre modificarea ei, deşi numirea electronilor „pozitivi” ar fi mult mai
potrivită ca şi purtători de sarcină în „exces”. Trebuie să realizăm că
termenii de „pozitiv” şi „negativ” sunt invenţii ale oamenilor, şi nu au
nici cea mai mică însemnătate dincolo de convenţiile noastre de limbaj
şi descriere ştiinţifică. Franklin s-ar fi putut foarte bine referi la
un surplus de sarcină cu termenul „negru” şi o deficienţă cu termenul
„alb” (sau chiar invers), caz în care oamenii de ştiinţă ar considera
acum electronii ca având o sarcină „albă” (sau „neagră”, în funcţie de
alegerea făcută iniţial).

Datorită faptului că tindem să asociem termenul de „pozitiv” cu un
„surplus”, şi termenul „negativ” cu o „deficienţă”, standardul tehnic
pentru denumirea sarcinii electronilor pare să fie chiar invers.
Datorită acestui lucru, mulţi ingineri se decid să menţină vechiul
concept al electricităţii, unde „pozitiv” înseamnă un surplus de
sarcină, şi notează curgerea curentului în acest fel. Această notaţie a
devenit cunoscută sub denumirea de /sensul convenţional de deplasare al
electronilor/:

#+CAPTION: sensul convenţional de deplasare al electronilor
[[../poze/00438.png]]

Alţii aleg să descrie deplasarea sarcinii exact aşa cum se realizează ea
din punct de vedere fizic într-un circuit. Această notaţia a devenit
cunoscută sub numele de /sensul real de deplasare al electronilor/:

#+CAPTION: sensul real de deplasare al electronilor
[[../poze/00439.png]]

În cazul sensului convenţional de deplasare al electronilor, deplasarea
sarcinii electrice este indicată prin denumirile (tehnic incorecte) de +
şi -. În acest fel aceste denumiri au sens, dar direcţia de deplasare a
sarcinii este incorectă. În cazul sensului real de deplasare al
electronilor, urmărim deplasarea reală a electronilor prin circuit, dar
denumirile de + şi - sunt puse invers. Contează chiar aşa de mult modul
în care punem aceste etichete într-un circuit? Nu, atâta timp cât
folosim aceeiaşi notaţie peste tot. Putem folosi direcţia imaginată de
Franklin a curgerii electronilor (convenţională) sau cea efectivă
(reală) cu aceleaşi rezultate din punct de vedere al analizei
circuitului. Conceptele de tensiune, curent, rezistenţă, continuitate şi
chiar elemente matematice precum „Legea lui Ohm” (Capitolul 2) sau
„Legile lui Kirchhoff” (Capitolul 6) sunt la fel de valide oricare
notaţie am folosi-o.

Notaţia convenţională este folosită de majoritatea inginerilor şi
ilustrată în majoritatea cărţilor de inginerie. Notaţia reală este cel
mai adeasea întâlnita în textele introductive (aceste, de exemplu) şi în
scrierile oamenilor de ştiinţă, în special în cazul celor ce studiază
fizica materialelor solide pentru că ei sunt interesaţi de deplasarea
reală a electronilor în substanţe. Aceste preferinţe sunt culturale, în
sensul că unele grupuri de oameni au găsit avantaje notării curgerii
curentului fie real fie convenţional. Prin faptul că majoritatea
analizelor circuitelor electrice nu depinde de o descriere exactă din
punct de vedere tehnic a deplasării electronilor, alegerea dintre cele
două notaţii este (aproape) arbitrară.

Multe dispozitive electrice suportă curenţi electrici în ambele direcţii
fără nicio diferenţă de funcţionare. Becurile cu incandescenţă, de
exemplu, produc lumină cu aceeiaşi eficienţa indiferent de sensul de
parcurgere al curentului prin ele. Funcţionează chiar foarte bine în
curent alternativ (ca), acolo unde direcţia se modifică rapid în timp.
Conductorii şi întrerupătoarele sunt de asemenea exemple din această
categorie. Termenul tehnic pentru această „indiferenţă” la curgere este
de dispozitive /nepolarizate/. Invers, orice dispozitive ce funcţionează
diferit în funcţie de direcţie curentului se numesc dispozitive
/polarizate/.

Există multe asfel de dispozitive polarizate folosite în circuitele
electrice. Multe dintre ele sunt realizate din substanţe denumite
/semiconductoare/, şi prin urmare nu le vom studia decât în al treilea
volum din această carte. Ca şi în cazul întrerupătoarelor, becurilor sau
bateriilor, fiecare din aceste dispozitive este reprezentat grafic de un
simbol unic. Simbolurile dispozitivelor polarizate conţin de obicei o
săgeată, undeva în reprezentarea lor, pentru a desemna sensul preferat
sau unic al direcţiei curentului. În acest caz, notaţia convenţională şi
cea reală contează cu adevărat. Deoarece inginerii din trecut au adoptat
notaţia convenţională ca şi standard, şi pentru că inginerii sunt cei
care au inventat dispozitivele electrice şi simbolurile lor, săgeţile
folosit în aceste reprezentări, /indică toate în sensul convenţional de
deplasare al electronilor, şi nu în cel real/. Ce vrem să spunem este că
toate aceste dispozitive *nu* indică în simbolurile lor deplasarea reală
a electronilor prin ele.

Probabil că cel mai bun exemplu de dispozitiv polarizat o reprezintă
/dioda/.O diodă este o „valvă” electrică cu sens unic. Ideal, dioda
oferă deplasare liberă electronilor într-o singură direcţie (rezistenţa
foarte mică), dar prevină deplasarea electronilor în direcţia opusă
(rezistenţă infinită). Simbolul folosit este acesta:

#+CAPTION: simbolul diodei [[../poze/00440.png]]

Introdusă într-un circuit cu o baterie şi un bec, se comportă asfel^{5}:

#+CAPTION: funcţionarea diodei [[../poze/00441.png]]

Când dioda este plasată în direcţia curgerii curentului, becul se
aprinde. Altfel dioda blochează curgerea electronilor precum oricare
altă întrerupere din circuit, iar becul nu va lumina.

Dacă folosim notaţia convenţională, săgeata diodei este foarte uşor de
înţeles: triunghiul este aşezat în direcţia de curgere a curentului, de
la pozitiv spre negativ:

#+CAPTION: sensul curentului prin diodă folosind notaţia convenţională
[[../poze/00442.png]]

Pe de altă parte, dacă folosim notaţia reală de deplasare a electronilor
prin circuit, săgeata diodei pare aşezată invers:

#+CAPTION: sensul curentului prin diodă folosind notaţia reală
[[../poze/00443.png]]

Din acest motiv simplu, mulţi oameni tind să folosească notaţia
convenţională atunci când reprezinţă direcţia sarcinii electrice prin
circuit. Dispozitivele semiconductoare precum diodele sunt mai uşor de
înţeles asfel în cadrul unui circuit. Totuşi, unii aleg să folosească
notaţia reală pentru a nu trebui să-şi reamintească lor însuşi de
fiecare data faptul că electronic se deplasează /de fapt/ în direcţia
opusă, atunci când această direcţie de deplasare devine importantă
dintr-un oarecare motiv.

Pentru restul cărţii se va folosi notaţia reală de deplasare a
electronilor.
