** Siguranţa în domeniul electric

Pe măsură ce curentul electric „curge” printr-un material, orice
opoziţie în calea deplasării electronilor (rezistenţă) are ca rezultat
disiparea de energie, de obicei sub formă de căldură. Acesta este
efectul principal şi cel mai uşor de înţeles al electricităţii asupra
ţesutului viu: încălzirea acestuia datorită curentului. În cazul
generării unei cantităţi suficiente de căldură, ţesutul poate prezenta
arsuri. Fiziologic vorbind, efectul este asemănător celui cauzat de o
flacără deschisă sau orice altă sursă de căldură ridicată, doar că
electricitatea poate arde ţesutul în adâncime, nu doar la suprafaţa
pielii, şi poate afecta chiar şi organele interne.

Un alt efect al curentului electric asupra corpului, probabil cel mai
periculos, este cel asupra sistemului nervos. Prin „sistem nervos”
înţelegem reţeaua de celule speciale din corp denumite „celule nervoase”
sau „neuroni” ce procesează şi conduc o multitudine de semnale
responsabile pentru controlul multor funcţiilor corpului. Creierul,
coloana vertebrală şi organele de simţi si motoare funcţionează împreună
pentru a permite corpului să simtă, să se deplaseze, să raspundă şi să
gândească.

Comunicarea dintre celulele nervoase este asemenea unor „traductoare”:
crează semnale electrice (curenţi şi tensiuni mici) ca şi răspuns la
prezenţa unor compuşi chimici numiţi /neurotransmiţători/, şi elibereză
neurotransmiţători atunci când sunt stimulati de un curent electric.
Dacă printr-un corp viu (uman sau nu) trece un curent electric suficient
de mare, acesta va înlocui impulsurile de intensitate mică generate în
mod normal de neuroni, suprasolicitând sistemul nervos şi prevenind
acţionarea muşchilor cu ajutorul reflexelor şi a semnalelor voite. În
cazul în care muşchii sunt excitaţi (acţionaţi) de o sursă externă de
curent (şoc electric), aceştia se vor contracta involuntar, iar victima
nu poate face nimic în această privinţă.

Această situatie este cu atât mai periculoasă dacă victima strânge
conductorul aflat sub tensiune în mâini. Muşchii antebraţelor
responsabili pentru mişcare degetelor tind să fie mai bine dezvoltaţi
pentru acei muşchi reasponsabili cu contractarea degetelor decât pentru
întinderea lor; prin urmare, dacă ambele seturi de muşchi sunt excitate
la maxim datorită curentului electric prezent prin mâna victimei,
muşchii de „contractare” vor câştiga, iar persoana va strânge mâna
într-un pumn. În cazul în care conductorul atinge exact palma mâinii,
această strângere va forţa mâna să prindă strâns firul în mână ducând la
o agravare a situaţiei datorită contactului excelent dintre corp şi fir
prin intermediul mâinii. Victima nu va fi capabilă să lase firul din
mână fără un ajutor extern.

Din punct de vedere medical, această condiţie de contracţie involuntară
a muşchilor se numeşte /tetanos/, şi poate fi întrerupt doar prin
oprirea curentului prin victimă.

Chiar şi după încetarea curentului, s-ar putea ca victima să nu-şi
recapete pentru o perioadă de timp controlul voluntar asupra muşchilor,
până la revenirea la normal a stării neurotransmiţătorilor. Acesta este
şi principiul aplicat la construcţia pistoalelor tip „Taser” ce induc un
şoc electric asupra victimei prin intermediul a doi electrozi. Efectul
unui şoc electric bine poziţionat poate imobiliza temporar (câteva
minute) victima.

Dar efectele curentului electric asupra victimei nu se reduc doar la
muşchi. Muşchiul ce controlează plămânii şi inima (diafragma toracică)
poate fi şi el blocat de efectul curentului electric. Chiar şi curenţii
mult prea slabi pentru a induce în mod normal tetanosul sunt suficienţi
pentru a da peste cap semnelele celulelor nervoase în aşa măsură încât
inima să nu mai funcţioneze corect ducând la o conduţie cunoscută sub
numele de /fibrilaţie/. Inima aflată în fibrilaţie mai mult trepidează
decât bate, şi este ineficientă la pomparea sângelui spre organele
vitale din organism. În orice caz, în urma unui curent electric
suficient de mare prin corp, există posibilitatea decesului prin
asfixiere sau stop cardiac. În mod ironic, personalul medical foloseşte
un şoc electric aplicat deasupra pieptului victimei pentru a „porni”
inima aflată în fibrilaţie.

**** Efectele curentului alternativ faţă de cele ale curentului continuu

Modul în care curentul alternativ afectează corpul viu depinde în mare
măsura de frecvenţă. Frecvenţele joase (50 şi 60 Hz, folosita în Europa,
respectiv SUA) sunt mai periculoasă decât frecvenţele înalte, iar
curentul alternativ este de până la cinci ori mai periculos decât
curentul continuu la aceeiaşi valoarea a curentului şi a tensiunii.
Curentul alternativ de frecvenţă joasă produce o contracţie îndelungată
a muşchilor (tetanie, sau spasm muscular intermitent) ce blochează mâna
pe sursa de curent electric prelungind timpul de expunere la efectele
acestuia. Curentul continuu este mult mai probabil să cauzeze doar o
singură contacţie, ce permite adesea victimei să se îndepărteze de locul
pericolului.

Curentul alternativ, prin natura sa, tinde să ducă pacemaker-ul inimii
într-o stare de fibrilatie, în timp de curentul continuu tinde doar să
oprească inima. Odată ce şocul electric încetează, este mult mai uşor de
„repornit” o inimă blocată decât una aflată în stare de fibrilare.
Acesta este şi motivul pentru care echipamentul de „defibrilare” folosit
de personalul medical de urgenţa funcţionează: şocul de curent produs de
echipament este sub formă de curent continuu şi are ca şi efect oprirea
fibrilaţiei inimii pentru a permite inimiii să revină la normal.

Oricare ar fi cazul, curenţii electrici suficienţi de mari pentru a
cauza contracţia involuntară a muşchilor sunt periculoşi şi trebuie
evitaţi cu orice preţ.

Sumar:

-  Curentul electric poate produce arsuri adânci şi puternice asupra
   corpului datorită disipării puterii asupra rezistenţei electrice a
   acestuia
-  Apariţia contracţiei involuntare a muşchilor datorată trecerii unui
   curent electric extern prin corp poartă denumirea de /tetanos/
-  Curentul electric afectează şi diafragma toracică, muşchiul
   responsabil cu buna funcţionare a inimii şi a plămânilor. Chiar şi
   curenţii mult prea slabi pentru a induce în mod normal tetanosul sunt
   suficienţi pentru a da peste cap semnelele celulelor nervoase în aşa
   măsură încât inima să nu mai funcţioneze corect ducând la o conduţie
   cunoscută sub numele de fibrilaţie

** Drumul curentului în cazul electrocutării

După cum am văzut deja, deplasarea continuă a electronilor necesită
prezenţa unui circuit închis. Acesta este motivul pentru care şocul
electric datorat electricităţii statice este doar de moment: deplasarea
electronilor este de scurtă durată, până când se reface echilibrul
electric dintre cele două obiecte. Aceste tipuri de şocuri limitate sunt
rareori periculoase.

Fără existenţa a două puncte pe corp necesare intrării şi ieşirii
curentului, nu există riscul electrocutării. Din acest motiv păsărilor
pot sta pe liniile de înaltă tensiune fără a suferi nicio electrocutare:
contactul între acestea şi circuit se realizează doar într-un singur
punct.

#+CAPTION: păsările ce se aşează pe liniile de înaltă tensiune nu se
#+CAPTION: electrocutează
[[../poze/00055.png]]

Pentru ca electronii să circule printr-un conductor, este necesară
prezenţa unei tensiuni pentru motivarea lor. Tensiunea este /tot timpul
realtivă între două puncte/. Nu există tensiune „la” sau „pe” un anumit
punct dintr-un circuit; prin urmare, nu există nicio tensiune aplicată
păsării ce face contact cu circuitul în exemplul de mai sus într-un
singur punct, prin urmare, nu există nici curent. Da, chiar dacă aceasta
atinge circuitul cu /ambele/ picioare, totuşi, ele ating acelaşi fir
/comun din punct de vedere electric/. Din moment ce picioarele păsării
ating acelaşi fir electric comun, nu există diferenţă de potenţial
(tensiune) între cele două puncte şi nu există nici curent.

Aceste consideraţii pot duce la formarea părerii (greşite!) că nu putem
fi electrocutaţi prin atingerea unui singur fir electric. Spre deosebire
de păsări, oamenii stau de obicei pe suprafaţa pământului atunci când
ating un fir prin care trece curent electric. Adesea, o parte din
sistemul de alimentare este conectată întenţionat la pământ, iar
persoana ce atinge un singur fir, realizează de fapt contactul între
două puncte din circuit (firul şi pământarea):

#+CAPTION: închiderea circuitului prin pământ la atingerea unui singur
#+CAPTION: fir
[[../poze/00056.png]]

Simbolul împământării (legării la pământ) este setul de trei linii
orizontale cu lungimi descrescătoare, aflat în partea stângă-jos a
circuitului de mai sus, precum şi la piciorul persoanei curentate. În
realitate, sistemul de împământare a sistemelor de alimentare constă
dintr-un conductor metalic îngropat în pământ la o adâncime mare pentru
un contact maxim cu acesta. Acel conductor este conectat la rândul său
într-un punct din circuit. Conectarea victimei la pământ (împământare)
se realizează prin piciorul acesteia, datorită faptului că acesta atinge
pământul.

Câteva întrebări sunt binevenite:

-  Dacă prezenţa unui punct de împământare în circuit poate duce la
   electrocutarea unei persoane, de ce îl avem în circuit în primul
   rând? Nu ar fi mai sigur un circuit fără împământare?
-  Persoana electrocutată probabil că nu este desculţă. Dacă cauciucul
   şi materialele din care este realizată încălţămintea sunt materiale
   izolatoare, atunci de ce aceasta nu protejează persoanele
   electrocutate prin împiedicarea formării unui circuit închis
-  Cât de bun conductor electric poate /pământul/ să fie? Dacă putem fi
   electrocutaţi datorită curgerii curentului prin pământ, de ce să nu
   folosim pământul ca şi conductor în circuitele noastre de putere?

**** Motivul legării la pământ a circuitelor (împământarea)

Cât priveşte prima întrebare, prezenţa unui punct de împământare
„intenţional” asigură faptul că cel puţin contactul cu o parte din
circuit /este/ sigură. Dacă persoana din cazul precedent ar fi să atingă
partea de jos a rezistorului, aceasta nu s-ar electrocuta, chiar dacă
picioarele sale vin în contact cu pământul:

#+CAPTION: persoana nu este electrocutată în cazul în care firul atins
#+CAPTION: este conectat la împământare
[[../poze/00057.png]]

Deoarece partea de jos a circuitului este conectată la împământare în
partea stângă, conductorul din dreapta jos este comun din punct de
vedere electric cu acesta, atunci când este atins precum în figura de
mai sus. Din moment ce nu poate exista o diferenţă de potenţial
(tensiune) între două puncte comune electric, asupra persoanei ce vine
în contact cu firul nu va fi aplicată nicio tensiune iar aceasta nu va
suferi niciun şoc electric. Din acelaşi motiv, firul ce conectează
circuitul la împământare nu are de obicei izolaţie; orice obiect metalic
ce vine în contact cu acesta se va transforma într-un punct electric
comun cu pământul, eliminând orice periocul de electrocutare.

Legarea unui circuit la pământ asigură faptul că există cel puţin un
punct din circuit care dacă este atins nu duce la electrocutare. Dar
dacă nu am lega circuitul deloc la pământ? Nu ar înseamna asta că
atingerea oricărui fir ar fi la fel de sigură? Ideal, da. Practic însă,
nu. Observaţi ce se întâmplă fără niciun fel de împământare:

#+CAPTION: circuit neconectat la împământare - atingerea firelor libere
#+CAPTION: este sigură
[[../poze/00058.png]]

În ciuda faptului că picioarele persoane vin în contact direct cu
pământul, atingerea oricărui punct din circuit este sigură. Din moment
ce nu se formează un drum complet/închis prin corpul persoanei, nu este
posibilă trecerea niciunui curent prin corpul acesteia. Totuşi, toate
acestea se pot schimba radical în momentul formării unei legături
accidentale cu pământul, precum atingerea liniilor de înaltă tensiune de
către o creangă ce duce la formarea unei legături directe cu pământul:

#+CAPTION: circuit neconectat la împământare - atingerea firelor libere
nu este sigură atunci când există o conectare accidentală a circuitului
#+CAPTION: la pământ
[[../poze/00059.png]]

O asemenea conexiune accidentală dintre conductorul circuitului şi
pământ poartă numele de /defect de împământare/. Cauzele defectelor de
împământare pot fi numeroase şi prin urmare nu pot fi luate toate în
considerare la proiectarea liniilor electrice. În cazul copacilor, este
imposibil de prezis cu /care fir/ ar putea aceştia să intre în contact.
Dacă contactul se realizează între firul de sus, atunci aceste poate fi
atins în siguranţă; dacă în schimb contactul se realizează între copac
şi firul de jos, atunci atingerea acestui fir este cea care nu prezintă
riscul electrocutării, adică exact invers faţă de cazul precedent.

#+CAPTION: circuit neconectat la împământare - defectul de împământare
#+CAPTION: poate duce la electrocutare
[[../poze/00060.png]]

Precum am spus şi mai sus, ramurile copacilor sunt doar o sursă
potenţială ale defectelor de împământare. Să considerăm un circuit
neconectat la pământ, fără niciun contact accidental dintre copac şi
pământ, dar de data aceasta avem /doi/ oameni ce ating circuitul în două
puncte cu potenţiale diferite:

#+CAPTION: circuit fără împământare - electrocutarea ambelor persoane
atunci când fiecare dintre ele atunge un punct din circuit cu potenţial
#+CAPTION: electric diferit
[[../poze/00061.png]]

În acest caz, contactul fiecărei persoane cu pământul asigură închiderea
circuitului prin pământ şi prin ambele persoane. Chiar dacă fiecare din
cele două persoane crede că se află în siguranţă în momentul atingerii
punctului respectiv din circuit, atingerea lor concomitentă transformă
situaţia de mai sus într-un scenariu periculos. De fapt, una dintre
persoane reprezintă defectul de împământare în acest caz, ceea ce face
ca atingerea conductorului de către cealaltă persoană să fie periculoasă
pentru ambii. Acesta este motivul pentru care circuitele fără
împământare sunt periculoase: tensiunea dintre oricare punct din circuit
şi pământ este imprevizibilă, deoarece este posibilă apariţia unui
defect de împământare în orice moment în oricare punct al circuitului.
În acest scenariu, doar pasărea este sigură, doarece nu are niciun
contact cu pământul. Prin conectarea unui punct din circuit la pământ,
putem asigura siguranţa atingerii cel puţin în acel punct. Deşi nu
reprezintă o măsură de siguranţă 100%, tot este mai mare decât lipsa
completă a împământării.

**** Protecţia la electrocutare prin purtarea încălţămintei adecvate

Pentru a răspunde celei de a doua întrebări, încălţămintea cu talpă de
cauciuc /asigură/ întradevăr o anumită protecţie la electrocutare prin
prevenirea închiderii circuitului între victimă şi pământ. Cu toate
acestea, majoritatea tipurilor de încălţăminte nu sunt sunt proiectate
pentru asigurarea siguranţei electrice, având în majoritatea cazurilor o
talpă prea subţire sau dintr-un material neadecvat. De asemenea, orice
umeazeală, mizerie sau săruri conductive provenite de la transpiraţie
aflate pe suprafaţă sau ce străpung talpa încălţămintei duce la
compromiterea valorii izolaţiei iniţiale ale acesteia. Există
încălţăminte special concepută pentru lucrul la tensiune înaltă, precum
şi preşuri din cauciuc pentru stat, dar aceste echipamente speciale de
lucru trebuiesc menţinute uscate şi într-o stare perfectă de curăţenie
pentru a-şi dovedi eficienţa. În concluzie, încălţămintea obişnuită nu
este o garanţia a protecţiei la electrocutare atunci când intrăm în
contact cu un circuit electric.

Cercetările efectuate asupra rezistenţei contactului dintre corpul uman
şi pământ au relevat aproximativ următoarele valori:

-  Contact prin intermediul mâinii sau piciorului protejat prin izolaţie
   de cauciuc: 20 MΩ
-  Contact prin intermediul piciorului protejat cu încălţăminte de piele
   (uscat): între 100 kΩ şi 500 kΩ
-  Contact prin intermediul piciorului protejat cu încălţăminte de piele
   (ud): între 5 kΩ şi 20 kΩ

Din cele de mai sus reiese că faţă de piele, cauciucul este un material
izolator mult mai bun, iar prezenţa apei într-un material poros precum
pielea, reduce /semnificativ/ rezitenţa electrică a acestuia.

**** Pământul nu este un foarte bun conductor

Ca să răspundem şi la a treia întrebare, pământul nu este un conductor
foarte bun, cel puţin nu atunci când este uscat. Acesta este un
conductor mult prea slab pentru a putea susţine un curent continuu
pentru alimentarea unei sarcini. Totuşi, pentru accidentarea sau decesul
unei persoane este suficientă chiar şi o cantitate foarte mică de
curent, prin urmare chiar şi conductivitatea slabă a pământului poate fi
suficientă pentru a conduce o cantitate suficientă de curent atunci când
există o tensiune suficientă la îndemână (care de obicei în sistemele de
alimentare există).

Unele suprafeţe de pământ sunt materiale izolatoare mai bune decât
altele. Asfaltul de exemplu, fiind o substanţă în mare uleioasă,
prezintă o rezistenţă mult mai mare decât majoritatea tipurilor de
piatră sau pământ. Betonul pe de altă parte, posedă o rezistenţă
electrică mică datorită conţinutului său de apă şi electrolit (substanţă
chimică conductoare).

Sumar:

-  Electrocutarea poate avea loc doar atunci când există un contact
   între două puncte din circuit şi este aplicată o tensiune electrică
   asupra corpului victimei
-  Circuitele electrice au de obicei un punct special legat la pământ:
   tije sau plăci metalice îngropate în pământ pentru asigurarea
   faptului că cel puţin o parte din circuit se află la potenţialul
   pământului (tensiune zero între acel punct şi pământ)
-  Un /defect de împământare/ este o conexiune accidentală dintre un
   conductor al circuitului şi pământ
-  Există echipamente speciale de protecţie la lucrul cu tensiuni
   periculoase, precum încălţăminte şi preşuri din cauciuc, dar acestea
   trebuiesc menţinute într-o stare perfectă de curăţenie şi uscate
   pentru a-şi dovedi eficienţă. Încălţămintea obişnuită nu oferă o
   protecţie suficient de bună la electrocutare prin izolarea
   purtătorului faţă de pământ
-  Cu toate că pământul este un conductor slab de electricitate,
   curentul pe care îl poate conduce este suficient pentru accidentarea
   gravă sau chiar decesul persoane în cauză

** Legea lui Ohm (din nou!)

În cadrul teoriei siguranţei electrice este rostită adeseori fraza: /Nu
tensiunea omoară, ci curentul!/ Deşi există o urmă de adevăr în această
zicală, trebuie să înţelegem mult mai multe despre pericolul
electrocutării decât atât.

Principiul conform căruia „curentul omoară” este în esenţă corect.
Curentul electric este cel responsabil de arderea ţesuturilor, blocarea
muşchilor şi intrarea inimii în fibrilaţie. Totuşi, curentul electric nu
poate exista singur: trebuie să existe o anumită cădere de tensiune
pentru motivarea deplasării electronilor prin corpul victimei. Corpul
persoanei are şi el o anumită rezistenţă electrică, rezistentă ce
trebuie luată de asemenea în considerare.

Conform legii lui Ohm, curentul este egal cu raportul dintre tensiune şi
rezistenţă:

*I = E / R*

Cantitatea de curent printr-un corp este egală cu raportul dintre
valoarea tensiunii aplicate între două puncte distincte de pe corp şi
rezistenţa electrică oferită de acesta între cele două puncte. Evident,
cu cât valoarea tensiunii disponibile pentru „împingerea” electronilor
este mai mare, cu atât aceştia se vor deplasa mai uşor (curent mai mare)
pentru aceeiaşi valoare a rezistenţei. De aici rezultă si pericolul
tensiunii înalte: tensiunea înaltă înaseamnă un potenţial mai mare de
trecere a unor cantităţi mari de curent prin corp. Invers, cu cât corpul
oferă o rezistenţă electrică mai mare împotriva curentului, cu atât
deplasarea electronilor este mai lentă (curent mai mic). Pericolul
tensiunii este dat până la urmă de valoarea rezistenţei totale
disponibilă în circuit pentru împiedicarea transferului de electroni
prin corp.

Rezistenţa corpului nu este nici ea o valoarea fixă. Aceasta variază de
la o persoană la alta şi nu este aceeiaşi de-a lungul timpului. Dintre
factorii ce afectează rezistenţa totală a unei persoane se numără
procentul de grăsime şi gradul de hidratare al organismului.

Rezistenţa organismului depinde şi de modul de realizare al contactului
dintre fir şi piele: între cele două mâini, între mână şi picior, între
cele două picioare, între picior şi cot, etc. Sudoarea, fiind un lichid
bogat în săruri şi minerale, este un conductor excelent de
electricitate. La fel este şi sângele. Prin urmare, contactul realizat
cu o mână transpirată sau o rană deschisă va reduce substanţial valoarea
rezistenţei disponibile.

Dacă măsurăm rezistenţa electrică între cele două mâini, valoarea
indicată de un multimetru va fi de aproximativ un milion de ohmi (1 MΩ)
(ţinând cele două sonde, fiecare într-o mână). Multimetrul indică o
rezistenţă mai mică dacă strângem puternic sondele în mână decât atunci
când le ţinem uşor.

**** Valoarea curentului peste care acesta devine periculos

Care este valoarea pentru care curentul este periculos? Răspunsul la
această întrebare depinde şi el de câţiva factori. Fiecare corp este
diferit din punct de vedere chimic, iar acest lucru duce la reacţii
diferite la trecerea aceluiaşi curent prin două corpuri diferite. În
ciuda acestor diferenţe, de-a lungul timpului s-au stabilit unele valori
cu ajutorul testelor ce indică efectele curentului electric asupra
organismului. Toate valorile curenţilor sunt date în miliamperi (1 mA =
0.001 A):

**

#+BEGIN_EXAMPLE
    EFECT ASUPRA CORPULUI   CURENT CONTINUU   CURENT ALTERNATIV (60 Hz)   CURENT ALTERNATIV (10 kHz)
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Senzaţia uşoară         Bărbaţi = 1.0 mA        0.4 mA                      7 mA 
    de gâdilire             Femei = 0.6 mA          0.3 mA                      5 mA 
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Pragul de               Bărbaţi = 5.2 mA        1.1 mA                      12 mA 
    percepţie               Femei = 3.5 mA          0.7 mA                      8 mA 
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Apariţia durerii,       Bărbaţi = 62 mA         9 mA                        55 mA 
    dar se poate menţine    Femei = 41 mA           6 mA                        37 mA 
    controlul voluntar
    al muşchilor                                           
    ---------------------------------------------------------------------------------------------------
    Apariţia durerii,       Bărbaţi = 76 mA         16 mA                       75 mA 
    victima nu poate lăsa   Femei = 51 mA           10.5 mA                     50 mA 
    firul din mână
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Durere severă,          Bărbaţi = 90 mA         23 mA                       94 mA 
    apar dificultăţi        Femei = 60 mA           15 mA                       63 mA 
    de respiratie                                                    
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
    Posibilitatea           Bărbaţi = 500 mA        100 mA             
    apariţiei fibrilaţiei   Femei = 500 mA          100 mA             
    inimii după 3 secunde                                              
    --------------------------------------------------------------------------------------------------- 
#+END_EXAMPLE

Atenţie, aceste date sunt doar aproximative, pentru că fiecare individ
s-ar putea să reacţioneze diferit la trecerea curentului prin organism.
S-a sugerat că o valoarea a curentului de doar 17 mA (0.017 A!) este
suficientă în anumite condiţii pentru inducerea fibrilaţiei inimii
atunci când este aplicată de-a lungul pieptului.

**** Scenarii

Să presupunem de exemplu că am prinde în ambele mâini terminalele unei
surse de tensiune alternativă la o frecvenţă de 60 Hz. Care este
valoarea tensiunii necesare pentru a produce un curent de 20 mA
(suficient pentru a face imposibilă desprinderea voluntară de pe fir) în
condiţiile în care pielea este uscată şi curată? Folosim legea lui Ohm
pentru a determina această valoare:

E = IR

E = (20 mA)(1 MΩ)

E = 20.000 V = 20 kV

Ţineţi minte că aceasta este situaţia cea mai favorabilă victimei (piele
curată şi uscată) din punct de vedere al siguranţei electrice, iar
valoarea tensiunii de 20 kV este valoarea necesară inducerii
tetanosului. Pentru cauzarea unui şoc electric dureros, este suficientă
o valoare mult mai mică a tensiunii! De asemenea, ţineţi minte că
efectele fiziologice ale curentului electric variază în mare măsură de
la o persoană la alta, iar aceste valori calculate sunt doar aproximări.

Dacă ne udăm pe mâini pentru a încerca să simulăm transpiraţia,
rezistenţă electrică dintre cele două mâini scade până la o valoare de
aproximativ 17.000 de ohmi (17 kΩ) (încercaţi să folosiţi un multimetru
în diferite scenarii pentru calcularea rezistenţei electrice dintre
diferite puncte ale corpului dumneavoastră!), atingând cu doar un deget
fiecare dintre cele două sonde. O recalculare a tensiunii necesare
inducerii unui curent de 20 mA, duce la următorul rezultat:

E = IR

E = (20 mA)(17 kΩ)

E = 340 V

În această situaţie realistă, este nevoie de o cădere de tensiune de
doar 340 de volţi între cele două mâini pentru a induce un curent de 20
mA (vedeţi tabelul efectelor curentului asupra corpului). Totuşi, este
posibilă apariţia unui şoc electric la o tensiune mult mai mică decât
aceasta. În cazul în care rezistenţa electrică a corpului scade şi mai
mult datorită contactului cu un inel purtat pe deget (un inel din aur în
jurul degetului reprezintă un contact excelent pentru apariţia şocului
electric), sau cu o suprafaţă de contact cu un corp metalic mare precum
o ţeavă sau mânerul unei scule de lucru, valoarea rezistenţei poate
coborâ până la valori în jurul a 1.000 de ohmi (1 kΩ), caz în care chiar
şi o tensiune joasă prezintă un risc crescut de electrocutare:

E = IR

E = (20 mA)(1 kΩ)

E = 20 V

În această situaţie, sunt suficienţi 20 V pentru producerea unui curent
de 20 mA prin corpul victimei, suficient pentru inducerea tetanosului.
Luând în considerare faptul că, teoretic, 17 mA sunt suficienţi pentru
inducerea fibrilaţiei inimii, o rezistenţă electrică de 1 kΩ între cele
două mâini face ca o cădere de tensiune de doar 17 V să fie extrem de
periculoasă:

Şaptesprezece volţi nu este o valoare foarte mare din punct de vedere al
reţelelor electrice. Desigur, aceasta este situaţia cea mai proastă
posbil, cu o tensiune alternativă la 60 Hz şi conductivitate excelentă a
corpului, dar utilitatea ei constă în exemplificarea faptului că o
tensiune foarte mică se poate dovedi periculoasă în anumite condiţii şi
situaţii.

Nu este necesar ca aceste condiţii de realizare a rezistenţei electrice
de 1 kΩ să fie atât de extreme precum a fost prezentat mai sus.
Rezistenţa corpului poate scădea odată cu aplicarea tensiunii (în
special dacă tetanosul face ca victima să strângă şi mai bine
conductorul în mână), asfel încât cu o tensiune constantă, severitatea
unui şoc electric se poate agrava în timp după contactul iniţial. Ceea
ce începe ca un şoc uşor - suficient pentru a „îngheţa” victima pe fir,
asfel încât să nu-l poată lăsa din mână - se poate transforma într-un
şoc suficient de sever pentru a cauza decesul pe măsură ce rezistenţa
corpului scade iar curentul corespunzător creşte.

Următoarele seturi de date au fost prelevate prin intermediul
cercetărilor asupra valorilor rezistenţei corpului între diferite puncte
şi condiţii de contact:

**

#+BEGIN_EXAMPLE
    ----------------------------------------------------------------------------------------------------
    |                Scenariu                       |   Rezistenţa electrică  |  Rezistenţa electrică  |
    |                                               |   (condiţii uscate)     |  (condiţii umede)      |
    ----------------------------------------------------------------------------------------------------
    | Fir atins de deget                            |   40 kΩ - 1 MΩ          |  4 kΩ - 15 kΩ          |
    | Fir prins în mână                             |   15 kΩ - 50 kΩ         |  3 kΩ - 5 kΩ           |
    | Cleşti metalici ţinuţi în mână                |   5 kΩ - 10 Ωk          |  1 kΩ - 3 kΩ           |
    | Contact cu palma mâinii                       |   3 kΩ - 8 kΩ           |  1 kΩ - 2 kΩ           |
    | Bară metalică de 4 cm ţinută cu o mână        |   1 kΩ - 3 kΩ           |  0.5 kΩ - 1,5 kΩ       |
    | Bară metalică de 4 cm ţinuta cu ambele mâini  |   0.5 kΩ - 1,5 kΩ       |  0.25 kΩ - 0.75 kΩ     |
    | Mână introdusă în lichid conductor            |   0.2 kΩ - 0.5 kΩ       |                        |
    | Picior introdus în lichid conductor           |   0.1 kΩ - 0.3 kΩ       |                        |
    ----------------------------------------------------------------------------------------------------
#+END_EXAMPLE

Obervaţi valorile rezistenţei pentru scenariul contactului cu o bară
groasă de 4 cm. Rezistenta măsurată în cazul contactului cu ambele mâini
este exact jumătate cazului de contact cu o singură mână.

#+CAPTION: realizarea contactului cu o bară metalică cu o singură mână
[[../poze/00382.png]]

Cu ambele mâini pe bară, suprafaţa de contact este de două ori mai mare
decât cu o singură mână. Aceasta este o lecţie importantă de ţinut
minte: rezistenţa electrică dintre două puncte de contact scade odată cu
creşterea suprafeţei contactului, toţi ceilalţi factori rămânând
constanţi. Dacă ţinem bara metalică cu ambele mâini, electronii au două
căi /paralele/ de curgere dinspre bară spre corp şi invers.

#+CAPTION: realizarea contactului cu o bară metalică cu două mâini
[[../poze/00383.png]]

Conexiunea în paralel rezultă tot timpul într-o rezistenţă electrică
totală mai mică decât oricare dintre rezistenţele conectate luate
individual.

În industrie, valoarea de 30 V este considerată ca fiind pragul maxim de
siguranţă; tot ce depăşeşte această valoare reprezintă un potenţial
pericol de electrocutare.

**** Folosiţi o singură mână când lucraţi cu circuitele electrice

Drumul urmat de curent prin corpul uman este foarte important atunci
când vorbim de efectele sale asupra organismului. Curentul afectează
orice fel de ţesut/muşchi prin care trece, şi din moment ce muşchii
inimii şi ai plămânilor sunt cei mai importanţi pentru supravieţuire,
şocurile de curent ce traversează pieptul trebuiesc privite ca fiind
cele mai periculoase. Din această cauză, închiderea circuitului prin
mâini (electrocutare) este cea mai probabilă cauză a accidentelor şi
deceselor.

Pentru a veni în întimpinarea acestor scenarii neplăcute, este indicat
să folosim o singură mână atunci când lucrăm cu circuitele electrice
alimentate la tensiuni ce pot pune viaţa în pericol; cealată mână se va
ţine departe de sursa de tensiune, preferabil în buzunar pentru a nu
atinge din greşeală circuitul. Evident, cel mai sigur este să lucrăm tot
timpul pe un circuit electric nealimentat, dar acest lucru nu este tot
timpul practic sau posibil. Pentru lucrul cu o singură mână, este
indicat să folosim mâna dreaptă, şi nu cea stângă, din două motive:
majoritatea oamenilor sunt dreptaci (prin urmare îndemânarea este mai
mare), iar inima este de obicei situată în partea stângă sau la mijlocul
pieptului. Desigur, stângacii vor folosi mâna stângă pentru că deşi
pericolul este mai mare în eventualitatea unui şoc electric, şansele
apariţiei acestuia sunt mai mici datorită coordonării crescute faţă de
mâna dreapta a acestora.

**** Folosiţi echipamente şi instrumente de lucru izolate electric

Cea mai bună protecţie împotriva electrocutării este rezistenţa
electrică, iar aceasta poate fi adăugată rezistenţei corpului prin
folosirea instrumentelor de lucru, echipamentelor, mănuşilor şi
încălţămintei izolate electric. Curentul prin circuit (factorul
periculos la electrocutare) este raportul dintre tensiunea electrică
prezentă şi valoarea totală a rezistenţei în calea curgerii curentului.
Valoarea totală a rezistenţelor conectate în serie este mai mare decât
valoarea oricărei rezistenţe luată individual (link!).

#+CAPTION: rezistenţa corpului într-un circuit electric
[[../poze/00062.png]] 
#+CAPTION: persoanele ce intră în contact direct
cu sursele de tensiune: curentul este limitat doar de rezistenţa
#+CAPTION: corpului
[[../poze/10029.png]]

Circuitul echivalent pentru aceeiaşi situaţie, dar cu persoana în cauză
purtând mănuşi şi încălţăminte de protecţie (izolate electric):

#+CAPTION: rezistenţa corpului plus cea a încălţăminte şi mănuşilor de
#+CAPTION: protecţie într-un circuit electric
[[../poze/00063.png]] 
#+CAPTION:
persoanele ce poartă mănuşi şi încălţăminte de protecţie: curentul este
limitat acum de valoarea totală a rezistenţei din circuit
[[../poze/10030.png]]

Deoarece curentul trebuie acum să treacă prin încălţăminte, prin corp şi
prin mănuşi pentru a închide circuitul spre baterie, suma tuturor
acestor rezistenţe se opune trecerii curentului într-o măsură mai mare
decât oricare rezistenţă luată în parte.

**** Siguranţa liniilor de înaltă tensiune

Siguranţa este unul din motivele pentru care conductoarele electrice
sunt de obicei acoperite cu izolaţie de plastic sau cauciuc: pentru a
creşte substanţial valoarea rezistenţei dintre conductori şi persoanele
ce ar putea veni în contact cu acestea, oricare ar fi motivul. Din
păcate, izolarea conductorilor din liniile electrice de înaltă tensiune
este mult prea scumpă datorită cantităţii de izolaţie necesară pentru
protecţia în caz de contact accidental; siguranţa la electrocutare în
acest caz este asigurată prin construirea şi menţinerea acestora la
înălţime (de aici şi denumirea de linii electrice aeriene (LEA)), pentru
a evita în primul rând contactul accidental dintre acestea şi persoanele
neautorizate.

Sumar:

-  Efectele nedorite ale şocului electric asupra corpului sunt datorate
   curentului electric. O tensiune mai mare permite producerea unui
   curent mai mare şi mai periculos. Rezistenţa se opune curgerii
   curentului; creşterea rezistenţei electrice este o măsură bună de
   prevenire a şocului electric
-  Orice tensiune mai mare de 30 V este capabilă să producă şocuri de
   curent periculoase
-  Nu este indicat să purtăm inele sau brăţări atunci când lucrăm cu
   circuitele electrice. Acestea asigură un contact excelent între corp
   şi circuitul electric, şi pot chiar ele să conducă curenţi suficienţi
   de mari pentru producerea arsurilor chiar şi la tensiuni mici
-  Chiar şi tensiunile mici pot fi periculoase într-un mod indirect.
   Aceste pot crea şocuri electrice suficiente pentru a arunca victima
   într-un loc periculos din încăpere (elicele unui motor, ţevi încinse,
   contact cu substanţe periculoase, etc.)
-  Atunci când trebuie neapărat să lucrăm cu un circuit electric
   alimentat, este indicat să lucrăm doar cu o singură mână pentru a
   preveni închiderea circuitului prin piept

** Practici de bază

Dacă este posibil, închideţi întotdeauna alimentarea reţelei electrice
înainte de atingerea oricăror elemente de circuit. Trebuie de asemenea
asigurate toate sursele de energie înainte ca un sistem să poate fi
considerat sigur. Asigurarea faptului că în circuit nu se află energie
periculoasă (starea de energie zero) se face prin înlăturarea energiei
potenţiale sau stocate din circuit.

**** Asigurarea circuitelor cu ajurotul întrerupătoarelor

Toate circuitele ar trebui să aibă mecanisme de „deconectare” pentru
asigurarea tensiunii din circuit. În unele cazuri, aceste dispozitive
servesc un scop secundar în circuit, şi anume, deschiderea automată a
acestuia în cazul în care valoarea curentului depăşeşte valoarea
nominală permisă în circuit; În alte situaţii, întrerupătoarele de
deconectare sunt operate manual nu automat. În ambele cazuri, acestea
sunt utilizate pentru protecţie şi este necesară folosirea lor
corespunzătoare. Trebuie avut în vedere faptul că aceste dispozitive de
deconectare trebuie să fie diferite faţă de întrerupătoarele ce închid
şi deschid circuitul în mod normal. Acestea sunt dispozitive de
siguranţă pentru asigurarea stării de energie zero a circuitului:

#+CAPTION: întrerupător de siguranţă şi întrerupător de
#+CAPTION: închidere/deschidere a circuitului
[[../poze/00064.png]]

Cu întrerupător în poziţia deschis (precum în figură), continuitatea
circuitului este întreruptă şi curentul din circuit este zero. Caderea
de tensiune pe sarcină este şi ea zero, deoarece întreaga tensiune a
sursei se regăseşte la bornele contactelor întrerupătorului deschis.
Observaţi că nu este nevoie de încă un întrerupător în partea de jos a
circuitului. Datorită faptului că acea parte din circuit este conectată
la împământare, ea este electric comună cu pământul şi nu sunt necesare
măsuri suplimentare de siguranţă. Pentru o siguranţă maximă a
persoanelor ce lucrează pe partea de sarcină a circuitului, se poate
stabili o legătură temporară la pământ a părţii superioare a
circuitului, pentru a ne asigura că nu este posibilă în niciun fel
apariţia unei căderi de tensiune la bornele sarcinii:

#+CAPTION: asigurarea suplimentară a unui circuit deconectat de la sursa
de putere prin realizarea unei împământări temporare a părţii din
#+CAPTION: circuit neconectate iniţial la împământare
[[../poze/00065.png]]

După realizarea împământării temporare, ambele părţi ale sarcinii sunt
conectate la pământ, asigurând o stare de energie zero la bornele
acesteia.

Din moment ce existenţa împământărilor pe ambele părţi ale circuitului
înseamnă practic scurt-circuitarea sarcinii cu un conductor, putem
asigura circuitul prin exact această metodă:

#+CAPTION: asigurarea suplimentară a unui circuit deconectat de la sursa
de putere prin realizarea unui scurt-circuit cu ajutorul unui conductor
#+CAPTION: plasat între cele două părţi ale circuitului
[[../poze/00066.png]]

Indiferent de măsura luată, ambele părţi ale sarcinii se vor afla la
aceelaşi potenţial, cel al pământului, neexistând nicio cădere de
tensiune între oricare parte/bornă a sarcinii şi persoanele ce lucrează
în acel loc prin intermediul pământului. Această tehnică este des
întâlnită atunci când se lucrează la întreţinerea liniilor electrice de
înaltă tensiune din reţeaua de distribuţie a energiei electrice.

Chiar şi după luarea acestor măsuri de siguranţă, trebuie să ne asigurăm
că într-adevăr nu există niciun fel de energie electrică prezentă în
circuit. O modalitate este să acţionăm (închidem) întrerupătorul
motorului/becului/ sau oricărui alt element din circuit la care lucrăm.
Dacă acesta porneşte, înseamnă că încă mai există energie în circuit.

**** Folosirea aparatului de măsură pentru asigurarea electrică a
circuitului

În afară de asta, va trebui întotdeauna să ne asigurăm de prezenţă
tensiunilor electrice periculoase din circuit cu ajutorul unui aparat de
măsură înaintea atingerii directe a oricărui element sau conductor din
circuit. Paşii pentru asigurarea circutului cu ajutorul aparatului de
măsură sunt următorii:

-  Asiguraţi-vă că aparatul de măsură folosit indică corect o cădere de
   tensiune cunoscută; folosiţi-l pentru a măsura tensiunea unei bateri,
   de exemplu
-  Folisiţi aparatul de măsură pentru determinarea prezenţei oricărei
   tensiuni electrice periculoase din circuit, doar după ce aţi urmat
   pasul de mai sus
-  Este important să verificaţi încă odată funcţionalitatea aparatului
   de măsură pentru a vă asigura că şi acum indică valoarea corectă;
   puteţi folosi aceeiaşi baterie şi în acest caz

Chiar dacă aceste metode par exagerate sau chiar paranoice, cei trei
paşi de mai sus sunt o metodă a cărei eficienţă a fost demostrată în
practică. Există tot timpul riscul ca aparatul de măsură din dotare să
fie defect chiar în momentul în care îl folosiţi pentru determinarea
tensiunilor potenţial periculoase din circuit. Urmând paşii de mai sus,
vă puteţi asigura că nu sunteţi păcăliţi de un aparat de măsură stricat.
Eventual, folosiţi un al doilea aparat de măsură în cazul în care nu
sunteţi absolut sigur de indicaţia primului aparat.

**** Atingerea circuitului după luarea tuturor măsurilor de siguranţă

Într-un final, după ce toate măsurile de siguranţă au fost luate,
atingerea directă a elementelor şi conductorilor din circuit este
permisă. Atenţie totuşi, chiar şi după ce toate măsurile de siguranţă au
fost urmate, este posibil ca încă să mai existe surse de tensiuni
periculoase în circuit (deşi este puţin probabil). O ultimă măsură de
precauţie constă în atingerea uşoară şi de scurtă durată a circuitului
cu partea anterioară a palmei înainte de prinderea oricărui element de
circuit în mână. De ce? În cazul în care încă mai există tensiune
prezentă între acel element şi pământ, atingerea acestuia duce la
strângerea degetelor în pumn datorită efectului curentului electric
asupra muşchilor (link!) şi la îndepărtarea persoanei de locul
periculos. Acesta este însă ultima măsură de siguranţă ce trebuie luată
şi nu prima, şi nu trebuie folosită ca şi metodă alternativă de
verificare a existenţei tensiunilor periculoase în circuit.

Sumar:

-  Orice circuit, echipament sau sistem trebuie adus într-o stare de
   energie zero atunci când se doreşte atingerea directă a elementelor
   din circuit
-  Întrerupătoarele de siguranţă trebuie să fie prezente în orice
   circuit electric pentru a putea asigura cu uşurinţă o situaţie de
   energie zero în circuit
-  Pentru o siguranţă suplimentară, la bornele sarcinii la care se
   efectuează operaţii de reparaţie sau întreţinere, se poate conecta o
   împământare temporară sau un conductor de scurt-circuit între cele
   două părţi cu potenţiale diferite ale circuitului
-  Verificaţi întotdeauna dacă circuitul a fost adus într-o stare de
   energie zero cu ajutorul aparatelor de măsură. Asiguraţi-vă de
   funcţionalitatea aparatului şi înainte şi după ce aţi verificat
   circuitul
-  După ce toate măsurile de siguranţă au fost luate, ultimul pas
   înaintea contactului propriu-zis cu circuitul este atingerea scurtă
   şi uşoară a acestuia cu partea posterioară a palmei; în cazul
   apariţiei şocului electric, reacţia muşchilor va îndepărta mână de
   pericolul existent

** Reacţia în cazuri de urgenţă

În ciuda tuturor măsurilor de siguranţă luate, din când în când au loc
şi accidente neplăcute. În majoritatea cazurilor acestea sunt urmarea
nerespectării procedurilor de siguranţă. Dar indiferent de natura lor,
este bine ca cei ce lucrează în domeniul sistemelor electrice să
cunoască măsurile de prim ajutor ce trebuiesc acordate victimei
electrocutării.

Primul lucru atunci când observăm o persoană „îngheţată pe circuit” este
să oprim alimentarea cu energie electrică de la cel mai apropiat
întrerupător. Dacă o a doua persoană vine în contact cu victima, există
riscul ca valoarea căderii de tensiune asupra ambelor persoane să fie
suficient de mare pentru electrocutarea amândoura, ducând la
„îngheţarea” ambelor persoane pe circuit, nu doar a victimei iniţiale.
Nu faceţi pe eroul! Electronii nu respectă eroismul.

Una dintre problemele acestei proceduri este imposibilitatea depistării
la timp a sursei de energie electrică pentru salvarea victimei. Dacă
funcţionarea inimii şi respiraţia victimei electrocutate sunt paralizate
de curentul electric, durata de supravieţuire este extrem de limitată.
Dacă şocul de curent este suficient de mare, carnea şi organele interne
ale victimei sunt făcute scrum într-un timp foarte scurt.

Dacă nu se poate localiza întrerupătorul circuitului într-un timp
suficient de scurt, se poate încerca dezlipirea victimei de pe circuit
prin smulgere sau lovire cu ajutorul unui lemn uscat(coadă de mătură, de
ex) sau orice alt material nonmetalic, izolant, ce poate fi găsit în
împrejurime. O metodă bună de îndepărtare a victimei este folosirea unui
prelungitor electric plasat în jurul corpului victimei şi tragerea
acesteia din preajma circuitului. Ţineţi minte că victima va strânge
conductorul cu toată forţ, prin urmare tragerea şi dezlipirea acesteia
de pe circuit nu va fi deloc uşoară!

După îndepărtarea victimei de la sursa de energie electrică, cea mai
mare problemă din punct de vedere medical este respiraţia şi circulaţia
(pulsul). Pentru a preveni deoxigenarea victimei, se vor aplica metodele
de resuscitare cardio-pulmonara (RCP), dacă salvatorul le cunoaşte, până
la sosirea unui echipaj medical specializat.

Dacă victima este conştientă, aceasta trebuie ţinută pe loc până la
sosirea unui echipaj medical specializat la locul accidentului. Există
posibilitatea căderii victimei într-un şoc fiziologic - o situaţie în
care circulaţia sângelui nu este suficientă, situaţie diferită de cea a
şocului electric - prin urmare, temperatura şi confortul victimei
trebuie să fie o prioritate. Este posibil ca un şoc electric iniţial
insuficient pentru a cauza întreruperea imediată a bătăii inimii, să
cauzeze probleme şi să duc la un infarct câteva ore mai târziu; victima
va trebui să fie foarte atentă la condiţia ei generală după inicident,
ideal, sub supraveghere.

Sumar:

-  O persoană electrocutată trebuie să fie deconectată de la sursa de
   energie electrică. Pentru aceasta, se va localiza şi acţiona cel mai
   apropiat întrerupător de tensiune. Altfel, dacă este imposibilă
   localizarea la timp a dispozitivului de înrerupere, victima poate fi
   îndepărtate de pe circuit prin dezlipire sau lovire cu un obiect din
   nemetalic, izolator.
-  Victimele electrocutărilor necesită asistenţă medicală de urgenţă:
   verificaţi respiraţia şi pulsul, iar apoi aplicaţi metodele
   resuscitare cardio-pulmonara pentru menţinerea oxigenării corpului
   acesteia
-  Dacă victima este conştientă după electrocutare, este totuşi necesară
   supravegherea atentă şi îngrijirea acesteia până la apariţia
   personalului medical calificat. Există pericolul instalării şocului
   fiziologic; asiguraţi prin urmare victimei un mediu călduros şi
   confortabil
-  Victimele electrocutărilor pot prezenta probleme cu inima chiar şi
   după câteva ore de la accident. Pericolul şocului electric nu ia
   sfârşit după acordarea imediată a asistenţei medicale

** Surse potenţiale de pericol

Cu siguranţă că există un adevărat pericol de electrocutare atunci când
lucrăm într-un circuit electric. Totuşi, posibilitatea apariţiei
electrocutării depăşeşte această graniţă datorită răspândirii aparatelor
electrice în jurul nostru.

După cum am văzut, rezistenţa electrică a corpului şi a pielii este un
factor foarte important atunci când vorbim de pericolul electrocutării.
Cu cât rezistenţa corpului este mai mare, cu atât pericolul apariţiei
unui curent periculos pentru aceeiaşi valoare a tensiunii este mai
scăzut, şi invers.

Cea mai sigură modalitate de descreştere a rezistenţei pielii este
udarea acesteia. Atingerea dispozitivelor electrice cu mânile sau
picioarele ude sau transpirate (apa sărată este un conductor electric
mult mai bun decât apa dulce) este periculoasă. În casă, baia este locul
cel mai periculos din acest punct de vedere; din aceasta cauză se
recomandă ca prizele să fie montate în afara baii iar pentru
descurajarea utilizării dispozitivelor electrice deasupra căzii,
chiuvetei sau a duşului. Nu folosiţi niciodată telefoane (fixe sau
mobile), radiouri, casetofoane, laptop-uri sau orice alte dispozitive
electrice, alimentate fie direct de la reţeaua de alimentare sau cu
baterii, în incinta băii.

O altă sursă potenţială de pericol o reprezintă prelungitoarele
electrice folosite acasă sau în industrie. Toate prelungitoarele
trebuiesc verificate regulat; trebuie să ne asigurăm că izolaţia
acestora nu este deteriorată sau crăpată. O metodă sigură de scoatere
din funcţiune a prelungitoarelor deteriorate ce prezintă risc de
electrocutare este scoaterea acestora din priză şi tăierea prezei mascul
ce se conectează în mod normal la priză de alimentare; în acest fel, ne
putem asigura că nimeni nu va folosi acel prelungitor până când nu este
reparat. Această operaţie este importantă mai ales în industrie, acolo
unde mai mulţi oameni folosesc acelaşi echipament şi nu toţi cunosc
pericolul la care se pot expune.

Nu folosiţi niciodată un dispozitiv sau instrument electric dacă acesta
prezintă probleme electrice de funcţionare. Acesta trebuie scos imediat
din funcţiune şi nu trebuie refolosit până la remedierea situaţiei. La
fel ca şi în cazul prelungitoarelo, orice dispozitiv electric poate fi
scos (temporar) din funcţiune prin tăierea cablului de alimentare dupa
deconectarea din circuit.

Liniile electrice căzute la pământ sunt un real pericol de electrocutare
şi trebuiesc evitate în toate cazurile. Tensiunile prezente între
liniile de alimentare sau între o linie de alimentare şi pământ sunt îm
mod normal foarte mari. Dacă o linie electrică se rupe iar conductorul
metalic cade la pământ, rezultatul imediat este producerea arcurilor
electrice (scântei) suficient de puternice pentru smulgerea bucăţilor de
ciment sau asfalt. Intrarea în contact cu o linie electrică alimentată
căzută la pământ este moarte sigură, dar există şi alte pericole ce nu
sunt aşa de evidente.

Când o linie atinge pământul, circuitul electric se închide prin pământ,
ceea ce duce la apariţia unui curent prin acesta până la cel mai
apropiat punct de împământare din sistem, asfel:

#+CAPTION: linie electrică căzută la pământ - posibilitatea apariţiei
#+CAPTION: electrocutării
[[../poze/00067.png]]

Pământul, fiind un conductor (chiar dacă unul prost), va conduce
curentul între linia căzută la pământ şi cel mai apropiat punct de
împământare, reprezentat de un conductor îngropat în pământ pentru un
contact cât mai bun. Datorită faptului că pământul este un conductor
electric mult mai slab decât conductoarele electrice de pe stâlpi,
majoritatea căderii de tensiune se va regăsi între punctul de contact al
cablului căzut la pământ şi conductorul folosit pentru împământare;
căderea de tensiune în lungul cablului electric va fi mult mai mică
(cifrele din figură sunt foarte aproximative):

#+CAPTION: linie electrică căzută la pământ - valorile aproximative ale
#+CAPTION: căderilor de tensiune
[[../poze/00068.png]]

Dacă distanţa dintre punctul de contact al liniei cu pământul şi locul
împământării este mică, atunci va exista o cădere mare de tensiune pe o
distanţă relativ scurtă. Prin urmare, o persoană ce stă pe pământ între
aceste două puncte este în pericol de electrocutare datorită diferenţei
de potenţial dintre picioarele sale (!!! Curentul „alege” calea cea mai
puţin rezistentă din punct de vedere electric !!!)

#+CAPTION: linie electrică căzută la pământ - electrocutarea persoanei
ce se află între punctul de contact al liniei electrice şi punctul de
#+CAPTION: împământare al reţelei
[[../poze/00069.png]]

Din nou, aceste cifre sunt foarte aproximative, dar ilustrează foarte
bine principiul conform cărei o persoană poate deveni victimă a
electrocutării datorită unei linii electrică căzute la pământ fără să
intre în contact direct cu aceasta!

Un mod de a evita acest tip de electrocutare este ca atunci când obervăm
o linie electrică căzută la pământ să facem contact cu pământul doar
într-un singur punct; acest lucru îl putem realiza alergând (când
alergăm, doar un singur picior atinge pământul deodată), sau, dacă nu
avem unde fugi, să stăm într-un singur picior. Desigur, dacă putem să o
facem, alegatul este cea mai bună opţiune. Eliminând contactul în două
puncte cu pământul, nu va exista o diferenţă de potenţial şi nici o
cădere de tensiune asupra corpului pentru pentru apariţia unui potenţial
curent periculos prin organism.

Sumar:

-  Condiţiile de umezeală sporesc riscul apariţiei electrocutării prin
   reducerea rezistenţei electrice a pielii
-  Scoateţi din funcţiune şi înlocuiţi imediat dispozitivele şi
   aparatele electrice uzate sau defecte. Puteţi evita folosirea în
   necunoştiinţă de cauză a unui prlungitor sau dispozitiv electric prin
   tăierea capătului cablului de alimentare după scoaterea acestuia din
   priză
-  Liniile electrice aeriene sunt deosebit de periculoase şi trebuie
   evitate sub orice formă. Dacă vedeţi observaţi posibilitatea
   existenţei unui punct de contact între o linie electrică şi pământ,
   pentru evitarea riscului electrocutării staţi într-un picior sau
   alergaţi (un singur picior atinge pământul în acelaşi moment); în
   acest fel nu va exista o diferenţa de potenţial asupra corpului
   victimei şi nici posibilitatea apariţiei unui curent periculos

** Proiectarea aparatelor electrice

Odată cu realizarea împământării circuitului, cel puţin un punct din
circuit este comun cu pământul şi prin urmare nu prezintă niciun risc de
electrocutare. Într-un sistem electric simplu, format din două fire,
conductorul conectat la împământare se numeşte /neutru/, iar celălalt
conductor este conductorul /sub tensiune/ sau /fază/:

#+CAPTION: legarea unei părţi a circuitului monofazat la împământare
[[../poze/00070.png]]

În ceea ce priveşte sursa de alimentare şi sarcina propriu-zisă,
existenţa punctului de împământare nu are niciun efect asupra
funcţionării circuitului. Acesta există doar pentru siguranţa
persoanelor ce intră în contact cu circuitul, şi înseamnă o căderea de
tensiunea de 0 volţi între circuit şi pământ, tensiune la care atingerea
circuitului este sigură. Conductorul aflat sub tensiune, în schimb,
poate produce electrocutarea persoanelor ce vin în contact cu acesta în
cazul în care alimentarea cu energie electrică nu este întreruptă în
prealabil.

Este bine de înţeles această diferenţă de pericole între cei doi
conductori într-un circuit electric simplu. Următoarele ilustraţii sunt
realizate pe baza unui circuit electric de apartament/casă tipic
(folosind curentul continuu în acest caz pentru simplitatea prezentării,
şi nu curent alternativ).

Dacă luăm, de exemplu, un aparat electric, precum un prăjitor de pâine,
cu o carcasă metalică, putem observa că teoretic acesta nu ar trebui să
prezinte niciun pericol de electrocutare în cazul în care funcţionează
corespunzător. Firele metalice din interiorul aparatului ce conduc
curentul spre elementul de încălzire sunt izolate faţă de carcasa
metalică, precum şi între ele, cu un material plastic sau de cauciuc.

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare - căderea de tensiune între carcasa metalică şi
#+CAPTION: pământ este de 0 volţi
[[../poze/00071.png]]

Totuşi, în cazul în care unul dintre firele existente în interiorul
aparatului vine în contact direct cu carcasa metalică, potenţialul
electric al acesteia va fi egal cu cel al firului, iar atingerea
carcasei va fi în acest caz la fel de periculoasă precum atingerea
directă a firului. Dacă aceasta situaţie duce sau nu la electrocutare
depinde de natura firului ce atinge carcasa:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; la contactul accidental dintre fază şi carcasa
metalică, există o cădere de tensiune potenţial periculoasă între
#+CAPTION: carcasă şi pământ
[[../poze/00072.png]]

În cazul în care firul ce intră în contact cu carcasa metalică este faza
(firul aflat „sub tensiune”), utilizatorul aparatului se află într-un
real pericol. Pe de altă parte, dacă neutrul este cel ce atinge carcasa
metalică, nu există niciun pericol de electrocutare:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; la contactul accidental dintre neutru şi carcasa
metalică, nu există niciun pericol de electrocutare
[[../poze/00073.png]]

Pentru a se asigura că primul caz este mai puţin probabil decât
celălalt, se încearcă în general proiectarea aparatelor electrice asfel
încât riscul ca faza să intre în contact direct cu carcasa metalică să
fie minim. Totuşi, această măsură preventivă este eficientă doar în
cazurile în care polaritatea prizei poate fi garantată. Dacă polaritatea
acesteia poate fi inversată, atunci firul ce intră în contact cu carcasa
poate la fel de bine să fie cel aflat sub tensiune:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; inversarea polarităţii prizei înseamnă ca orice
fir care vine în contact cu carcasa prezintă un potenţial pericol de
#+CAPTION: electrocutare
[[../poze/00074.png]]

Aparatele electrice proiectate asfel se folosesc la prizele polarizate,
un picior al conectorului fiind mai lat iar celălalt mai îngust (prizele
sunt şi ele construite în acest fel). Prin urmare, conectorul nu poate
fi introdus „inver” în priză, iar identitatea firelor din interiorul
aparatului poate fi asigurată în acest fel. Acest lucru nu are niciun
efect asupra funcţionării aparatului, ci serveşte doar ca şi mijloc de
siguranţă în utilizare.

O altă metodă este realizarea carcasei exterioare a aparatului dintr-um
material non-conductiv. Asfel de aparate se numesc dublu-izolate,
doarece carcasa serveşte ca şi izolaţie adiţională pe lângă cea oferită
de conductori. Dacă se întâmplă ca un fir din interiorul aparatului să
intre în contact cu carcasa, aceasta nu prezintă niciun pericol de
electrocutare pentru utilizator.

Iar o altă metodă constă în menţinerea carcasei metalice, dar şi
adăugarea unui al treilea conductor între punctul de împământare şi
carcasa metalică pentru asigurarea unei legături directe şi sigure între
aceasta şi pământ:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; folosirea prizei cu împământare pentru
#+CAPTION: înlăturarea pericolului electrocutării
[[../poze/00075.png]]

Al treilea contact al conectorului prezent la capătul cablului de
alimentare asigură o conexiune directă între carcasa metalică a
aparatului şi pământ. Cele două puncte fiind în acest caz electric
comune, nu poate exista nicio cădere de tensiune între ele. Dacă firul
aflat sub tensiune (faza) atinge accidental carcasa metalică, se va
produce un scurt-circuit prin sursa de tensiune şi firul de împământare,
scurt-circuit ce va declanşa dispozitivele de protecţie la supracurent.
Utilizatorul aparatului se va afla în siguranţa în tot acest timp.

Datorită acestui lucru, nu îndepărtaţi niciodată al treilea contact al
prizei în cazul în care doriţi să introduceţi un conector fară
împământare într-o priză cu împământare! Aparatul va funcţiona în
continuare fără nicio problemă, dar, prin îndepărtarea acestui conctact,
nu va mai exista nicio legătură directă între carcasa metalică a
aparatului şi pământ, existând asfel un real pericol de electrocutare
pentru persoanele ce vin în contact direct cu carcasa aparatului în
cazul apariţiei defectelor.

**** Detectarea diferenţei de curent între fază şi neutru

Asigurarea împotriva electrocutării se poate realiza şi în altă parte,
nu doar asupra aparatului electric, asfel:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
#+CAPTION: reţeaua de alimentare;
[[../poze/00076.png]]

În cazul unui aparat electric ce funcţionează corespunzător, precum în
figura de mai sus, valoarea curentului măsurat prin fază ar trebui să
fie exact aceeiaşi cu valoarea curentului măsurat prin neutru, datorită
faptului că există o singură cale pentru deplasarea electronilor. Dacă
nu există nicio defecţiune în interiorul aparatului, nu există niciun
pericol de electrocutare.

În schimb, dacă faza atinge accidental carcasa metalică, va exista un
curent prin persoana electrocutată şi prin pământ, ce reduce curentul
prin neutru şi amplifică valoarea sa prin fază, ducând la o diferenţă de
curent între cele două:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; diferenţa de curent între fază şi neutru în cazul
#+CAPTION: electrocutării
[[../poze/00077.png]]

Diferenţa de curent între cei doi conductori, fază şi neutru, va exista
doar în cazul existenţei unui curent prin împământare, caz în car există
o defecţiune în sistem. O asfel de diferenţă a valoriilor curenţilor
poate fi folosită pentru detectarea defecţiunilor şi a existenţei
pericolului de electrocutare. Dacă folosim un dispozitiv pentru
măsurarea diferenţei de curent dintre cei do conductori, existenţa
acesteia poate fi folosită pentru deschiderea unui întrerupător pentru a
întrerupe asfel alimentarea cu energie electrică de la reţea şi
prevenirea electrocutării:

#+CAPTION: conectarea unui aparat electric cu carcasă metalică la
reţeaua de alimentare; deschiderea automată a întrerupătorului în cazul
existenţei unei diferenţe prea mari între curenţii fazei şi al neutrului
[[../poze/00078.png]]

Sumar:

-  Sistemele de alimentare au adesea conectată o parte a sursei de
   tensiune la împământare pentru asigurarea împotriva electrocutării în
   acel punct
-  Conductorul conectat la împământare într-un sistem de alimentare
   poartă numele de conductor /neutru/, iar celălalt conductor se
   numeşte /fază/
-  Împământarea sistemelor de alimentare se realizează pentru prevenirea
   electrocutărilor şi nu afectează performanţa circuitului şi a
   sarcinii
-  Siguranţa în utilizare a aparatelor electrice poate fi îmbunătăţită
   prin folosirea prizelor şi conectorilor polarizaţi, a izolaţiei duble
   sau a prizelor cu împământare
-  Întrerupătoarele automate pot detecta diferenţa de curent dintre fază
   şi neutru; în cazul în care această diferenţă este prea mare,
   circuitul se deschide automat pentru a preveni pericolul apariţiei
   electrocutării

** Utilizarea aparatelor de măsură

Utilizarea corectă şi în condiţii de siguranţă a unui aparat de măsură
este o deprindere extrem de importantă pentru orice electrician sau
electronist. Această utilizare prezintă un anumit risc de electrocutare
datorită tensiunilor şi curenţilor prezenţi în circuitul de măsurat. Din
această cauză, trebuie acţionat foarte atent atunci când utilizăm
aparatele de măsură.

Cel mai utilizat aparat de măsură electric poartă numele de multimetru.
Denumirea vine de la faptul că aceste aparate sunt capabile să măsoare o
plajă largă de variabile, precum tensiune, curent, rezistenţă şi altele.
În mânile unei persoane competente, multimetrul reprezintă un instrument
de lucru eficient dar şi un dispozitiv de protecţie. În mâinile unei
persoane ignorante sau neatente, acesta poate deveni o reală sursă de
pericol la conectarea într-un circuit alimentat.

Cu siguranţă că există o multitudine de modele, fiecare cu
caracteristici diferite, totuşi, multimetrul prezentat aici este unul
general, utilizat pentru prezentarea principiilor sale de bază.

#+CAPTION: multimetru digital; prezentare generală
[[../poze/noi/00340.png]]

Putem observa că afişajul este digital, din acest motiv, acest tip de
multimetru mai poartă numele de multimetru digital. Selectorul rotativ
(setat pe poziţia Off (închis) în acest caz) se poate găsi în 5 poziţii
diferite: 2 poziţii „V” (tensiune), 2 poziţii „A” (curent), şi o poziţie
Ω (rezistenţă). De asemenea, poziţia marcată cu o pereche de linii
orizontale, paralele, una continuă şi cealaltă întreruptă, reprezintă
curentul continuu, iar poziţie reprezentată cu ajutorul unei forme de
undă sinusoidale, reprezintă curentul alternativ. Cu alte cuvinte,
intern, multimetrul utilizează metode diferite pentru măsurarea
curentului şi a tensiunii în curent continuu respectiv curent
alternativ, de aici şi necesitatea existenţei a două poziţii pentru
fiecare dintre cele două variabile.

Pe suprafaţa multimetrului există trei prize în care putem introduce
sondele de test. Sondele nu sunt altceva decât conductori speciali
utilizaţi pentru realizarea legăturii dintre circuit şi multimetru.
Condcutorii sunt acoperiţii de o izolaţie colorată, neagră sau roşie,
pentru a preveni contactul direct, iar vârfurile sunt ascuţite şi
rigide.

#+CAPTION: multimetru digital; prezentare generală
[[../poze/noi/00341.png]]

Sonda neagră va fi tot timpul introdusă în priza neagră a multimetrului,
cea marcată cu „COM” (comun). Sonda roşie va fi introdusă fie în priza
marcată pentru tensiune şi rezistenţă (V Ω) sau în cea pentru curent
(A), în funcţie de ce variabilă dorim să măsurăm.

*** Utilizarea multimetrului - exemple

**** Măsurarea unei tensiuni de curent continuu

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea tensiunii de curent continuu a
#+CAPTION: unei baterii
[[../poze/noi/00342.png]]

Primul exemplu constă din măsurarea unei tensiuni de c.c. la bornele
unei baterii. Observaţi prizele la care sunt conectate cele două sonde
ale multimetrului (V Ω şi COM) şi faptul că selectorul este setat pe „V”
în curent continuu.

**** Măsurarea unei tensiuni de curent alternativ

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea tensiunii de curent alternativ
#+CAPTION: la priză
[[../poze/noi/00343.png]]

Singura diferenţa constă în schimbarea poziţiei selectorului pe poziţie
„V” în curent alternativ. Din moment ce efectuăm tot o măsurătoare de
tensiune, sondele multimetrului vor rămâne conectate în aceleaşi prize.

**** Surse de pericol

În ambele cazuri de mai sus, este extrem de important să nu atingem
vârfurile celor două sonde între ele, atunci când acestea se află în
contact cu punctele lor respective din circuit. Dacă acest lucru are
loc, se va forma un scurt-circuit, lucru pe care nu-l dorim.

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea tensiunii de curent alternativ
#+CAPTION: la priză
[[../poze/noi/00344.png]]

Măsurarea tensiunilor este probabil cea mai folosită funcţie a unui
multimetru. Este cu siguranţă cea mai folosită metodă pentru asigurarea
împotriva electrocutărilor, şi din acest motiv, trebuie foarte bine
înţeleasă de către utilizatorul acestuia. Fiindcă tensiunea este tot
timpul relativă între două puncte, aparatul de măsură trebuie să fie
conectat între două puncte din circuit pentru a putea oferi un rezultat
satisfăcător. Acest lucru înseamnă că ambele sonde trebuie ţinute de
mânile utilizatorului pentru crearea contactelor. Dar ştim deja că cea
mai periculoasă cale pentru curent, în cazul electrocutărilor, este
între cele două mâini, deoarece curentu în acest caz trece direct prin
inimă; din această cauză, o astfel de măsurătoare reprezintă tot timpul
un potenţial pericol.

Dacă izolaţia sondelor este deteriorată sau crăpată, degetele
utilizatorului pot intra în contact direct cu conductorii de curent în
timpul măsurătorilor. Dacă putem folosi doar o singură mână pentru
ambele sonde, aceasta ar fi cea mai sigură metodă de efectuare a
măsurătorilor. Câteodată este posibilă „agăţarea” uneia dintre sonde pe
circuit, nefiind nevoiţi să o mai ţinem în mână; acest lucru reprezintă
o reducere a pericolului electrocutării. Pentru această operaţie, exista
accesorii speciale ce pot fi ataşate pe vârful sondelor.

Ţineţi minte că sondele aparatului de măsură sunt parte integrantă a
aparatului însuşi. Dacă aveţi nevoie de accesorii speciale pentru sonde,
consultaţi catalogul producătorului aparatului de măsură sau cataloagele
altor producători de echipamente de măsură. Nu încercaţi să vă
construiţi propriile sonde! Proiectarea sau realizarea lor defectuoasă
vă pot pune într-un real pericol atunci când lucraţi într-un circuit
alimentat!

De asemenea, trebuie ţinut minte că multimetrele digitale realizează
diferenţa dintre c.c. şi c.a. După cum am văzut mai devreme, atât
tensiunile de curent continuu cât şi cele de curent alternativ se pot
dovedi periculoase; prin urmare, când folosiţi un multimetru pentru
asigurarea unui circuit împotriva electrocutării, fiţi siguri că aţi
efectuat măsurătorile atât în c.c. cât şi în c.a., chiar daca nu v-aţi
aştepta să le găsiţi pe amandouă!

**** Numărul măsurătorilor necesare

Atunci când verificăm prezenţa unor posibile tensiuni periculoase,
trebuie să luăm în calcul toate punctele din scenariul respectiv.

De exemplu, să presupunem că deschidem un panou electric şi găsim trei
conductori ce alimentează o sursă în curent alternativ. Oprim
alimentarea prein intermediul întrerupătorului, încercăm să pornim
sarcina pentru a verifica absenţa oricărei tensiuni şi vedem că nu se
întâmplă nimic. Următorul pas îl reprezintă măsurarea tensiunii cu
ajutorul aparatului de măsură.

Prima dată verificăm aparatul de măsură asupra unei surse de tensiune
cunoscute, pentru a ne asigura de funcţionarea sa corectă (priză de
c.a., de exemplu). Facem acest lucru şi observăm ca multimetrul
funcţionează corect. Apoi, trebuie să măsurăm căderea de tensiune dintre
aceste fire ale panoului. Dar tensiunea reprezintă o valoare între două
puncte, prin urmare, ce puncte trebuie să luăm în considerare?

#+CAPTION: panou electric; schiţă
[[../poze/noi/00353.png]]

Adevărul este că trebuie să măsurăm căderea de tensiune între toate
combinaţiile posibile, A cu B, B cu C şi A cu C. Dacă măsurăm o cădere
de tensiune diferită de zero, în oricare din aceste scenarii, circuitul
nu se află într-o stare de energie zero. Dar asta nu e tot. Un
multimetru nu va înregistra tensiunile de c.c. atunci când selectorul
este poziţionat pe c.a. şi invers; prin urmare, trebuie să mai efectuăm
un set de trei măsurători pentru fiecare din cele două stări.

Totuşi, nici în acest caz nu am reuşit să acoperim toate posibilităţile.
Ţineţi minte că tensiunile periculoase pot să apară între oricare dintre
conductori şi pământ (în cazul de faţă, carcasa metalică a panoului
electric). Prin urmare, trebuie să măsurăm căderile de tensiune şi între
fiecare din cele trei puncte şi pământ, atât în c.c cât şi în c.a. Acest
lucru duce numărul măsurătorilor la 12, pentru un scenariu aparent
simplu. Desigur, după ce toate măsurătorile au fost încheiate, trebuie
să re-testăm funcţionarea corectă a multimetrului, prin măsurarea unei
căderi de tensiune cunoscute (priza, de exemplu).

**** Măsurarea rezistenţelor

În cazul măsurării rezistenţelor, sondele vor rămâne conectate în
aceleaşi prize ale multimetrului ca şi în cazul măsurătorilor de
tensiune, dar selectorul trebuie poziţionat pe Ω (vezi figura).
Măsurătoarea se realizează simplu, prin poziţionarea vârfurilor celor
două sonde pe capetele libere ale rezistorilor.

#+CAPTION: panou electric; schiţă
[[../poze/noi/00345.png]]

Atenţie însă, măsurarea rezistenţelor se face doar asupra componentelor
nealimentate! Atunci când multimetrul se află în modul „rezistenţă”,
acesta se foloseşte de o mică baterie internă pentru generarea unui
curent mic prin componentul de măsurat. Prin sesizarea dificultătii de
trecere a curentului prin component, se poate determina rezistenţa
acestuia. Dacă există o sursă adiţională de tensiune în circuitul format
din aparatul de măsură şi componentul în cauză, măsurătorile realizate
vor fi greşite. În cel mai rău caz, prezenţa unei surse adiţionale de
tensiune în circuit, poate duce la defectarea aparatului de măsură.

**** Continuitatea firelor

Modul „rezistenţă” a unui multimetru este foarte folositor şi pentru
determinarea continuitătii conductorilor. Atunci când exista o un
contact bun între vârfurile sondelor, aparatul va indicat o valoarea
aproximativ egală cu 0 Ω. Dacă sondele nu ar prezenta nicio rezistenţa
internă, această măsurătoare ar da exact 0 Ω.

#+CAPTION: multimetru digital; atingerea sondelor între ele
[[../poze/noi/00346.png]]

Dacă sondele nu se află în contact direct una cu cealaltă, sau daca sunt
conectate la capetele opuse ale unui conductor întrerupt, acesta va
indica o rezistenţă infinită, reprezentată de obicei pe afişajul
multimetrului prin prescurtarea „O.L.” (open loop (eng.) - circuit
deschis).

#+CAPTION: multimetru digital; circuit deschis (O.L.)
[[../poze/noi/00347.png]]

**** Măsurarea curentului cu ajutorul multimetrului

Aceasta reprezintă cea mai complexă şi periculoasă aplicaţie a
multimetrului. Motivul este destul de simplu: curentul de măsurat
trebuie să treacă *prin* aparatul de măsură, ceea ce înseamnă că
multimetrul trebuie integrat în circuit. Pentru a realiza acest lucru,
circuit iniţial trebuie oprit, iar multimetrul conectat între cele două
puncte ale circuitului deschis. Pentru realizarea propriu-zisă a
măsurătorii, selectorul trebuie să se afle în poziţia „A”, fie în c.a.,
fie în c.c., iar sonda roşie trebuie introdusă în priza marcata cu „A”
(vezi figura).

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea curentului
[[../poze/noi/00348.png]]

Următorul pas este deschiderea circuitului pentru a putea conecta
multimetrul.

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea curentului; deschiderea
#+CAPTION: circuitului
[[../poze/noi/00349.png]]

Închiderea circuitul se realizează apoi prin multimetru, astfel:
conectăm vârfurile sondelor la captele libere ale circuitului deschis,
sonda neagră la terminalul negativ al bateriei de 9 V, iar sonda roşie
la capătul conductorului liber ce duce la bec.

#+CAPTION: multimetru digital; măsurarea curentului; închiderea
#+CAPTION: circuitului prin intermediul multimetrului
[[../poze/noi/00350.png]]

Deşi acest circuit, cu o sursă de 9 V, este sigur din punct de vedere al
electrocutărilor, în circuitele de putere această metodă reprezintă o
adevărată sursă de pericol.

**** Selectarea curentului sau a tensiunii

La modificarea poziţiei multimetrului din modul „curent” (ampermetru) în
modul „tensiune” (voltmetru), se întâmplă adesea să schimbăm poziţia de
pe „A” pe „V” dar să uităm sonda roşie în priza „A” şi nu în priza (V
Ω). Dacă aparatul de măsură este apoi conectat la bornele unei surse de
tensiune suficient de mare, rezultatul va fi un scurt-circuit prin
aparatul de măsură. Atunci când multimeturl se află în poziţia „A”,
acesta este proiectat pentru o rezistenţă între vârfurile sondelor ce
tinde practic la 0 Ω. În poziţia „V”, lucrurile stau exact invers,
rezistenţa dintre vârfurile sondelor este de ordinul mega-ohmilor (MΩ).

#+CAPTION: multimetru digital setat pentru măsurarea curentului dar
folosit pentru măsurarea tensiunii; apariţia scurt-circuitului
[[../poze/noi/00351.png]]

Pentru a preveni acest lucru, majoritatea multimetrlor produc un
avertisment sonor în cazul în care sonda este introdusă în priza „A” iar
selectorul este poziţionat pe „V”.

**** Verificarea siguranţei fuzibile interne

Toate multimetrele de calitate sunt echipate cu siguranţe fuzibile în
interior, siguranţe ce se ard la trecerea unui curent excesiv prin ele,
precum este cazul exemplului anterior. La fel ca toate dispozitivele de
siguranţă, şi aceste siguranţe sunt proiectate în primul rând pentru
protecţia echipamentului şi doar apoi pentru protecţia utilizatorului.
Un multimetru poate fi utilizat pentru verificarea propriei siguranţe
prin setarea pe poziţia „Ω”, iar sondele pe poziţia „A” respectiv „V Ω”.
Verificarea se realizează prin contactul direct al celor două sonde.

#+CAPTION: multimetru digital; verificarea siguranţei fuzibile interne
[[../poze/noi/00352.png]]

O siguranţa bună va indica o rezistenţa foarte mică, pe când o siguranţa
arsă va indica tot timpul un circuit deschis (O.L.). Valoarea
măsurătorii nu este de o importanţă foarte mare, atâta timp cât este
mica.

Sumar:

-  *Multimetrul* este un aparat de măsură capabil să măsoare tensiunea,
   curentul şi rezistenţa

