** Notaţia ştiinţifică

*** Scop

În multe discipline ştiinţifice şi inginereşti, trebuie să lucrăm adesea
cu valori foarte mari sau foarte mici. Unele dintre aceste cantităţi
sunt foarte greu de reprezentat, fiind extrem de mari sau extrem de
mici. Să luăm ca şi exemplu masa protonului, una dintre particulele
nucleului atomului:

masa protonului = 0,00000000000000000000000167 grame

Sau, numărul de electronic ce trec printr-un punct al unui circuit în
fiecare secundă, sub influenţa unui curent de 1 Amper:

1 Amper = 6.250.000.000.000.000.000 electroni pe secundă

În ambele cazuri, avem de a face cu mulţi de zero. Evident, este destul
de incomod să lucrăm cu atât de multe cifre, chiar şi cu ajutorul
calculatoarelor.

*** Cifre semnificative

În cazul celor două numere de mai sus, putem observa că există relativ
puţine cifre diferite de zero în componenţa acestora. În cazul masei
protonului, avem doar „167” precedat de 23 de zero înainte de virgula
(decimală). Pentru numărul de electroni pe secundă într-un Amper, avem
„625” urmat de 16 zerouri. Numim aceste cifre diferite de zero (de la
prima la ultima), plus oricare zerouri ce se află între aceste limite,
„cifrele semnificative” ale oricărui număr.

Cifrele semnificative rezultate în urma unei măsurători reale indică de
obicei acurateţea acelei măsurători. De exemplu, dacă spunem că o maşină
cântăreşte 1.000 kg, probabil că nu dorim să fim foarte exacţi referitor
la greutatea acesteia, ci am făcut o rotunjire aproximativă şi comodă.
Această valoare conţine doar o cifră semnificativă, şi anume, „1”-ul din
faţa, zerourile fiind folosite în acest caz doar pentru a indica un
multiplu al primei cifre, şi nu „posedă” nicio valoare. Touşi, dacă am
spune că maşina cântăreşte 1.005 kg, atunci valoarea ar avea 4 cifre
semnificative, şi anume „1.005”, iar în acest caz, zerourile sunt parte
componentă a mărimii măsurate.

În aceeiaşi ordine de idei, numerele cu mai mulţi de zero nu sunt
neapărat reprezentative pentru o anumita cantitate reală până la punctul
decimal. În acest caz, un asemenea număr poate fi scris printr-o
prescurtarea matematică pentru a fi mai uşor de citit. Prescurtarea
poartă denumirea de *notaţia ştiinţifică*.

**** Numere mari folosind notaţia ştiinţifică

Folosind notaţia ştiinţifică, un număr poate fi scris prin intermediul
cifrelor semnificative ca şi o valoare între 1 şi 10 (sau -1 şi -10
pentru numerele negative), iar zerourile sunt reprezentate ca şi puteri
ale lui 10. De exemplu:

1 Amper = 6.250.000.000.000.000.000 electroni pe secundă poate fi scris
sub forma 1 Amper = 6,25 x 10^{18} electroni pe secundă

10 la puterea 18 (10^{18}) înseamnă 10 înmulţit cu el însuşi de 18 ori,
sau, un 1 urmat de 18 zerouri. Înmulţit cu 6,25, rezultă „625” urmat de
16 zerouri (luăm 6,25 şi mutăm virgula cu 18 locuri spre dreapta).
Avantajele notaţiei ştiinţifice sunt evidente: numărul nu mai este atât
de „imposibil” de scris iar cifrele semnificative sunt foare uşor de
identificat.

**** Numere mici folosind notaţia ştiinţifică

Ce putem face însă în cazul numerelor foarte mici, precum masa
protonului în grame? Putem folosi şi în acest caz notaţia ştiinţifică,
doar că puterile lui 10 vor fi negative în acest caz, şi nu pozitive,
ceea ce se traduce printr-o deplasare a virgulei decimale înspre stânga
şi nu înspre dreapta, precum în cazul precedent.

masa protonului = 0,00000000000000000000000167 grame poate fi scrisă sub
forma masa protonului = 1,67 x 10^{-24} grame

10 ridicat la puterea -24 (10^{-24}) înseamnă inversa (1 / x) lui 10
înmulţit cu el însuşi de 24 de ori, sau, un 1 precedat de o virgulă
decimală şi de 23 de zerouri. Înmulţit cu 1,67, rezultatul este „167”
precedat de virgula decimală şi 23 de zerouri. La fel ca şi în cazul
numerelor foarte mari, este mult mai uşor pentru o persoană să utilizeze
notaţia prescurtată. Şi în acest caz, cifrele semnificative sunt
exprimate clar.

Revenind la exemplul precedent, putem exprima valoarea de 1.000 kg cu
ajutorul notaţiei ştiinţifice, astfel:

greutatea = 3 x 10^{3} kg

În cazul în care maşina ar cântări 1.005 kg, notaţia ştiinţifica ar fi
următoarea:

greutatea = 3,005 x 10^{3} kg

** Aritmetica notaţiei ştiinţifice

*** Înmulţirea numerelor sub forma notaţiei ştiinţifice

Beneficiile notaţiei ştiinţifice nu se opresc doar la uşurinţa scrierii
numerelor. O asemenea notaţie este uşor de folosit în cazul înmulţirii
şi împărţirii numerelor. Să presupunem, de exemplu, că vrem să aflăm
numărul de electroni ce trec printr-un anumit punct al unui circuit ce
transportă un curent de 1 A într-o perioadă de 25 de secunde. Dacă ştim
numărul de electroni pe secundă din circuit (ceea ce cunoaştem), tot
ceea ce trebuie să facem este să înmulţim acea cantitate cu numărul de
secunde (25) pentru aflarea răspunsului:

(6.250.000.000.000.000.000 electroni pe secundă) x (25 secunde) =
156.250.000.000.000.000.000 electroni în 25 de secunde

Utilizând notaţia ştiinţifică putem reformula problem astfel:

(6,25 x 10^{18} electroni pe secundă) x (25 secunde)

Dacă luăm „6,25” şi îl înmulţim cu 25, obţinem 156,25. Prin urmare,
răspunsul poate fi scris astfel:

156,25 x 10^{18} electroni

Totuşi, dacă dorim să menţinem convenţia standard a notaţiei
ştiinţifice, trebuie să reprezentăm cifrele semnificative ca şi numere
între 1 şi 10. În cazul de faţă, „1,5625” înmulţit cu o anumită putere a
lui 10. Pentru a obţine 1,5625 din 156,25, trebuie să trecem virgula
decimală cu două locuri în stânga. Acest lucru se realizează astfel:

156,25 = 1,5625 x 10^{2}

Adică, mutăm virgula decimală cu două poziţii în stânga, dar în acelaşi
timp înmulţim numărul nou format cu 10 la puterea 2 (numărul de
poziţii). Rezultatul final arată acum astfel (înmulţim numărul de mai
sus cu 10^{18}):

1,5625 x 10^{20} deoarece, 10^{a} x 10^{b} = 10^{a + b}

Dacă am dori în schimb să aflăm numărul de electroni ce trec într-un
interval de o oră (3.600 secunde)? În acest caz, putem trece şi timpul
sub forma notaţiei ştiinţifice:

6,25 x 10^{18} x 3,6 x 10^{3}

Pentru realizarea acestui produs (înmulţire), înmulţim cele două cifre
semnificative între ele (6,25 şi 3,6), precum şi cele două puteri ale
lui zece între ele, astfel:

6,25 x 3,6 = 22,5 10^{18} x 10^{3} = 10^{21}

Ceea ce înseamnă:

22,5 x 10^{21} electroni sau 2,25 x 10^{22} electroni

*** Împărţirea numerelor sub forma notaţiei ştiinţifice

Pentru ilustrarea operaţiei de împărţire cu numere sub forma notaţiei
ştiinţifice, putem să luăm exemplul de mai sus invers, şi anume, să
aflăm cât timp le-ar trebui acelui număr de electroni (2,25 x 10^{22})
să treacă prin circuit, în cazul unui curent de 1 A:

(2,25 x 10^{22} electroni) / (6,25 x 10^{18} electroni pe secundă)

La fel ca şi în cazul înmulţirii, putem realiza calculele separat pentru
cifrele semnificative şi pentru puterile lui zece:

(2,25 / 6,25) x (10^{22} / 10^{18}) 0,36 x 10^{4} sau 3,6 x 10^{3}
secunde deoarece, 10^{a} / 10^{b} = 10^{a - b}

Putem vedea că am ajuns la aceeiaşi valoarea, 3600 secunde (3,6 x
10^{3}).

** Notaţia metrică

[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Sistemul_interna%C5%A3ional_de_unit%C4%83%C5%A3i][Sistemul
metric]], pe lângă faptul că reprezintă o colecţie de unităţi de măsură
pentru diferite mărimi fizice, este structurat în jurul conceptului de
notaţie metrică. Diferenţa faţa de notaţia ştiinţifică o reprezintă
faptul că puterile lui zece sunt reprezentate cu ajutorul prefixelor
alfabetice. În imaginea alăturată sunt prezentate câteva dintre cele mai
uzuale prefixe alături de reprezentarea sub forma puterilor lui zece
Pentru o descriere completă a tuturor prefixelor metrice utilizate,
vedeţi intrarea de pe wikipedia,
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Prefix_SI][aici]].

#+CAPTION:
[[../poze/00356.png]]

Urmărind această scală, putem vedea că, de exemplu, 2,5 Giga înseamnă de
fapt 2,5 x 10^{9}, sau 2,5 miliarde. De asemenea, 3,21 pA (picoamperi)
înseamnă 3,21 x 10^{-12} Amperi.

Deoarece majoritatea prefixelor în sistemul metric se referă la puteri
ale lui 10 ce sunt multiplii de 3, notaţia metrică diferă de notaţia
ştiinţifică prin faptul că cifrele semnificative se pot regăsi oriunde
în intervalul 1 - 1000, în funcţie de prefixul ales. De exemplu, pentru
o greutate de 0,000267 grame, cele două notaţii arată astfel:

2,67 x 10^{-4} g (notaţia ştiinţifică) 267 µg (notaţia metrică) sau
0,267 mg (notaţia metrică)

*** Conversia prefixelor metrice

Pentru a exprima o cantiate printr-un prefix metric diferit faţă de cel
iniţial, trebuie doar să mutăm virgula decimală spre stânga sau spre
dreapta, în funcţie de caz.

De exemplu, să exprimăm 0,000023 A (amperi) în mA (microamperi). Putem
observa că 0,000023 A nu utilizează niciun prefix metric, ci reprezintă
doar unitatea de măsură „pură”. Din graficul de mai sus, vedem că micro
(µ) reprezintă 10^{-6}, prin urmare, trebuie să deplasăm virgula
decimală cu 6 poziţii spre drepta, iar rezultatul arată astfel:

0,000023 A = 23 µA

Un alt exemplu: dorim să exprimăm 304.212 V (volţi) în kV (kilovolţi).
Din nou, putem observa că acest număr nu are momentan niciun prefix.
Astfel, dacă dorim să trecem de la 10^{0} (vezi graficul de mai sus) la
10^{3} (kilo) în stânga, trebuie să mutăm virgula decimală cu 3 poziţii
spre stânga:

304.212 V = 304,212 kV

Să presupunem acum că dorim să transformăm 50,3 MΩ (megaohmi) în mΩ
(miliohmi). 50,3 MΩ înseamnă 50,3 x 10^{6}. Uitându-ne pe graficul de
mai sus, observăm că de la mega la mili există o diferenţa de 9 puteri
ale lui zece (de la 10^{6} la 10^{-3}, de la stânga la dreapta), prin
urmare, trebuie să deplasăm virgula decimală cu 9 poziţii spre drepta:

50,3 MΩ = 50.300.000.000 mΩ

Sumar:

-  
-  

