* 1. Circuite divizoare de tensiune. Potenţiometrul

Să analizăm un circuit electric serie simplu, determinând căderile de
tensiune pe fiecare rezistor:

#+CAPTION: circuit serie [[../poze/00106.png]]

Vom introducele valorile cunoscute precum şi cele ce le vom afla prin
aplicarea formulelor într-un tabel ce cuprinde tensiunea (E), curentul
(I) şi rezistenţa (R), precum şi suma acestora în întreg circuitul.
Valorile sunt exprimate in volţi (V), amperi (A), respectiv ohmi (Ω).

#+CAPTION: tabel [[../poze/10096.png]]

Folosind valorile individuale ale rezistenţelor, putem determina
valoarea rezistenţei totale din circuit, cunoscând că valoarea totală
este suma rezistenţelor individuale în cazul circuitelor serie:

#+CAPTION: tabel [[../poze/10097.png]]

De aici, putem folosi legea lui Ohm (I=E/R) pentru determinarea valorii
totale a curentului, ce va fi aceeiaşi cu valoarea curentului prin
fiecare rezistor, curenţii fiind egali în toate componentele într-un
circuit serie:

#+CAPTION: tabel [[../poze/10098.png]]

Cunoscând valoarea curentului (2 mA), putem folosi legea lui Ohm (E=IR)
pentru calcularea căderilor de tensiune pe fiecare rezistor în parte:

#+CAPTION: tabel [[../poze/10099.png]]

Putem observa că valoarea căderilor de tensiune pe fiecare rezistor este
proporţională cu rezistenţa, datorită faptului că valoarea curentului
este aceeiaşi prin toţi rezistorii. De asemenea, căderea de tensiune pe
rezistorul R_{2} este dublă faţă de căderea de tensiunea pe rezistorul
R_{1}, la fel precum rezistenţa R_{2} este dublă faţă de rezistenţa
R_{1}.

Dacă ar fi să modificăm valoarea totală a tensiunii din circuit, vom
vedea că această proporţionalitate a căderilor de tensiune rămâne
constantă:

#+CAPTION: tabel [[../poze/10100.png]]

Căderea de tensiune pe R_{2} este în continuare exact dublul căderii de
pe R_{1}, în ciuda modificării tensiunii sursei. Proporţionalitatea
căderilor de tensiune este strict în funcţie de valoarea rezistenţelor.

Devin aparent faptul că pe fiecare rezistor, căderea de tensiunea este o
fracţiune fixă din valoarea tensiunii sursei. Tensiunea pe R_{1} de
exemplu, era 10 volţi atunci când valoarea tensiunii sursei era de 45 de
volţi. Atunci când am crescut tensiunea bateriei până la 180 de volţi
(de 4 ori mai mult), căderea de tensiune pe R_{1} a crescut de asemenea
de 4 ori (de la 10 la 40 de volţi). /Raportul/ dintre căderea de
tensiune pe R_{1} şi căderea de tensiune totală a rămas însă aceeiaşi:

#+CAPTION: formula [[../poze/10101.png]]

De asemenea, niciunul dintre raporturile căderilor de tensiune cu
tensiunea sursei nu s-au schimbat:

#+CAPTION: formula [[../poze/10102.png]]

Din această cauză, un circuit serie poartă adesea numele de /divizor de
tensiune/, pentru abilitatea sa de divizare a tensiunii totale în
fracţii proporţionale cu o valoare constantă. Matematic, aceasta se
poate exprima asfel:

#+CAPTION: formula [[../poze/10103.png]]

În cadrul unui circuit divizor de tensiune, raportul dintre rezistenţele
individuale şi cea totală este acelaşi ca şi raportul dintre căderile de
tensiune individuale şi tensiunea totală a sursei. Această formulă
poartă denumirea de /formula divizorului de tensiune/, şi este o metodă
mai rapidă de aflare a căderilor de tensiune într-un circuit serie faţa
de folosirea repetată a legii lui Ohm

Folosind această formulă, putem re-analiza circuitul de mai sus în mai
puţini paşi:

#+CAPTION: circuit serie [[../poze/00106.png]] #+CAPTION: tabel
[[../poze/10104.png]]

Circuitele divizoare de tensiune se folosesc acolo unde o combinaţie
specifică de rezistori serie este folosită pentru a „diviza” tensiunea
în cantiăţi precise (în cazul aparatelor de măsură, de exemplu).

#+CAPTION: circuit divizor de tensiune [[../poze/00107.png]]

Unul dintre dispozitivele folosite frecvent ca şi divizor de tensiune
este /potenţiometrul/, ce este de fapt un rezistor cu un element mobil
poziţionat cu ajutorul unei manete. Elementul mobil, denumit şi /perie/,
face contact cu un material rezistiv dezizolat în oricare punct selectat
manual:

#+CAPTION: potenţiometru [[../poze/00108.png]]

Pe măsură ce contactul periei este se apropie de terminalul 1 şi se
îndepărtează de terminalul 2, rezistenţa spre terminalul 1 scade iar cea
către terminalul 2 creşte. Dacă apropiem contactul de terminalul 2, vom
obţine efectul contrar. Rezistenţa între cele două puncte (1 şi 2) este
constantă indiferent de poziţia contactului periei.

#+CAPTION: potenţiometru [[../poze/00109.png]]

Mai jos sunt ilustrate două tipuri de potenţiometre, rotative şi
liniare:

#+CAPTION: construcţia potenţiometrului rotativ [[../poze/00483.png]]
#+CAPTION: construcţia potenţiometrului liniar [[../poze/00484.png]]

Pozele de mai jos reprezintă un potenţiometru rotativ real cu peria
vizizibilă pentru o mai bună vizualizare. Axul ce deplasează peria este
rotit în acest caz în sensul acelor de ceasornic aproape la maxim, asfel
încât aproape atinge terminalul din stânga:

#+CAPTION: potenţiometru rotativ [[../poze/50031.jpg]]

În acest caz, peria este rotită în sensul învers acelor de ceasornic,
asfel încât aceasta se afla în cealaltă extremă:

#+CAPTION: potenţiometru rotativ [[../poze/50032.jpg]]

Dacă aplicăm o tensiune constantă între cei doi terminali de la
extremităţi, poziţia periei va „lua” doar o fracţiune din tensiunea
aplicată, măsurată între contactul periei şi oricare dintre ceilalţi doi
terminali. Valoarea acestei fracţii depinde în întregime de poziţia
fizică a periei:

#+CAPTION: potenţiometru ca şi divizor de tensiune variabilă
[[../poze/00363.png]]

Ca şi în cazul unui divizor de tensiune fix, /coeficientul de diviziune/
este strict o funcţie de rezistenţă şi nu depinde de valoarea tensiunii
aplicate. Cu alte cuvinte, dacă maneta potenţiometrului este deplasată
la exact jumătatea distanţei dintre cei doi terminali externi, căderea
de tensiune între perie şi oricare dintre cei doi terminali este exact
jumătate (1/2) din valoarea tensiunii aplicate, indiferent de valoarea
aceteia sau de rezistenţa totală a potenţiometrului. Cu alte cuvinte, un
potenţiometru acţionează precum un divizor variabil de tensiune, unde
coeficientul de diviziune este stabilit de poziţia periei.

Această aplicaţie a potenţiometrului este una foarte folositoare pentru
obţinerea unei tensiuni variabile cu ajutorul unei surse fixe de
tensiune precum bateria. Dacă circuitul ce-l construim necesită o
anumită valoare a tensiunii mai mică decât valoarea tensiunii la bornele
bateriei, putem conecta terminalii externi ai potenţiometrului la
baterie iar sarcina (bec, de exemplu) o conectăm între terminalul periei
şi oricare dintre cei doi terminali externi:

#+CAPTION: ajustarea tensiunii pentru un circuit ce necesită o tensiune
mai mică decât cea existentă la bornele bateriei [[../poze/00364.png]]

Sumar:

-  Circuitele serie proporţionează, sau /divid/, cantitatea totală de
   tensiune pe fiecare component în parte, aceaste proporţii depinzând
   strict de rezistori: E_{Rn} = E_{Total} (R_{n} / R_{Total}).
-  Un potenţiometru este o componentă rezistivă variabilă cu trei puncte
   de conectare, folosit frecvent pe post de divizor de tensiune
   ajustabil.

* 2. Legea lui Kirchhoff pentru tensiune

Să luam un circuit serie cu trei rezistori şi să notăm punctele din
circuit:

#+CAPTION: circuit serie [[../poze/00110.png]]

Dacă ar fi să conectăm un voltmetru între punctele 2 şi 1, sonda roşie
la punctul 2 şi sonda neagră la punctul 1, voltmetru va indica valoarea
de +45 V. În mod normal, semnul „+” nu este arătat, ci este implicit în
cazul citirii aparatelor de măsură digitale.

#+CAPTION: formulă [[../poze/10106.png]]

Când o tensiune este exprimată cu indice dublu („2-1” în cazul notaţiei
„E_{2-1}”), înseamnă ca tensiunea este măsurată între cele două puncte.
O tensiune exprimată prin „E_{cg}” ar însemna că tensiunea măsurată este
cea indicată de un voltmetru cu sonda roşie conectată la punctul „c” şi
sonda neagră la punctul „g”.

#+CAPTION: voltmetru [[../poze/00435.png]]

Dacă ar fi să luăm acelaşi voltmetru şi să măsurăm căderea de tensiune
de pe fiecare rezistor, parcurgând circuitul în sensul acelor de
ceasornic, cu sonda roşie în faţă şi cu cea neagră în spate, am
obţine/citi următoarele valori:

#+CAPTION: formule [[../poze/10107.png]] #+CAPTION: parcurgerea
circuitului cu voltmetru [[../poze/00436.png]]

Suntem deja familiarizaţi cu conceptul general al circuitelor serie, si
anume: suma căderilor de tensiune individuale este egală cu tensiunea
aplicată. Dar, măsurând căderile de tensiune în acest fel şi ţinând cont
de polaritatea („+” sau „-”) citirilor, descoperim o altă variantă a
acestui principiu: suma tensiunilor măsurată în acest fel este zero:

#+CAPTION: măsurarea tensiunii între diferite puncte ale circuitului
[[../poze/10108.png]]

Acest principiu este cunoscut sub denumirea de /legea lui Kirchhoff
pentru tensiune/ (descoperită în 1847 de către
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Gustav_Robert_Kirchhoff][Gustav R.
Kirchhoff]], şi poate fi exprimat asfel:

*„Suma algebrică a tuturor căderilor de tensiune dintr-o bulcă trebuie
să fie egală cu zero”*

Termenul de sumă /algebrică/ este folosit pentru a desemna faptul că
trebuie luate în considerarea semnele (polarităţile) tensiunilor din
circuit pe lângă valorile acestora. Prin /buclă/ se înţelege orice drum
prin circuit ce începe şi se termină în acelaşi punct. În exemplul de
mai sus, bucla s-a format între punctele 1-2-3-4-1, în exact această
ordine. Nu contează punctul din care începem sau direcţie pe care o
urmăm (în sensul acelor de ceasornic, sau invers), suma căderilor de
tensiune va fi tot zero. Pentru a demonstra acest lucru, putem
„modifica” bucla asfel (3-2-1-4-3):

#+CAPTION: măsurarea tensiunii între diferite puncte ale circuitului
[[../poze/10109.png]]

Pentru o mai bună vizualizare, putem redesena circuitul serie de mai
sus, asfel încât toate componentele să se regăsească pe aceeiaşi linie
dreaptă:

#+CAPTION: circuit serie [[../poze/00111.png]]

Este exact acelaşi circuit, doar că aranjamentul componentelor este
diferit. Observaţi polaritatea căderilor de tensiune de pe rezistori în
compoaraţie cu cea a bateriei: tensiunea bateriei este negativă în
stânga şi pozitivă în dreapta, pe cât tensiunile la bornele rezistorilor
sunt orientate în sens opus: pozitivă în stânga şi negativă în drepta.
Aceasta pentru că rezistorii /rezistă/ curegerii electronilor „împinşi”
de baterie. Cu alte cuvinte, rezistenţa /împotriva/ curgerii
electronilor /trebuie/ să fie direcţionată în direcţie opusă sursei de
tensiune electromotoare.

Acestea sunt indicaţiile pe care un voltmetru introdus în circuit le-ar
afişa (sonda neagră în stânga, cea roşie în dreapta):

#+CAPTION: circuit serie, măsurarea cu ajutorul voltmetrului
[[../poze/00112.png]]

Dacă am fi să luăm acelaşi voltmetru pentru a citi căderile de tensiunea
pentru combinaţiile componentelor din circuit începând cu R_{1}, putem
observa adunarea algebrică a tensiunilor (spre zero):

#+CAPTION: circuit serie, măsurarea cu ajutorul voltmetrului
[[../poze/00113.png]]

În cadrul măsurătorilor de mai sus, putem observa importanţa
/polarităţii/ căderilor de tensiune atunci când le adunăm. Citind
rezultatele măsurătorilor tensiunii la bornele lui R_{1}, R_{1}--R_{2}
şi R_{1}--R_{2}--R_{3} (folosim simbolul „--” pentru a desemna
conexiunea „serie” între cei trei rezistori R_{1}R_{2} şi R_{3}) vedem
că suma căderilor de tensiune are valori tot mai mari (deşi negative),
deoarece polaritatea căderilor de tensiune pe fiecare component are
aceeiaşi orientare (stânga pozitiv, dreapta negativ). Suma căderilor de
tensiune pe R_{1}, R_{2} şi R_{3} este de 45 de volţi, aceeiaşi cu
tensiunea la ieşirea bateriei, cu observaţia că polaritatea bateriei
este opusă faţă de cea a rezistorilor (stânga negativ, dreapta pozitiv)
şi prin urmare rezultatul final este o măsurătoare de 0 volţi pe toate
cele patru componente luate la un loc.

O un alt mod de a privi acest circuit este de a observa că partea stânga
a circuitului(stânga rezistorului R_{1}: punctul 2) este conectat direct
la partea dreapta a circuitului (dreapta bateriei: punctul 2), pas
necesar pentru închiderea circuitului. Din moment ce aceste două puncte
sunt conectate direct, acestea sunt /electric comune/ şi prin urmare,
căderea de tensiune dintre cele două /trebuie/ să fie zero.

Legea lui Kirchhoff pentru tensiunie (prescurtat LKT) funcţionează
pentru /orice/ configuraţie a circuitului, nu doar pentru cele serie. Să
vedem un exemplu pentru circuitul paralel prin urmare:

#+CAPTION: circuit paralel [[../poze/00114.png]]

Fiind un circuit paralel, căderile de tensiune pe fiecare rezistor în
parte sunt aceleaşi precum tensiunea sursei de alimentare: 6 volţi.
Măsurând tensiunile în bucla 2-3-4-5-6-7-2, obţinem:

#+CAPTION: rezultate măsurători tensiune circuit paralel
[[../poze/10110.png]]

Observaţi notaţia căderii de tensiune totale (sumei) cu E_{2-2}. Din
moment ce am început măsurătorile buclei la punctul 2 şi am terminat tot
la punctul 2, suma algebrică a tuturor căderilor de tensiune va fi
aceeiaşi cu tensiunea măsurată între acelaşi punct (E_{2-2}), care,
desigur, trebuie să fie zero.

Faptul că acest circuit este paralel şi nu serie nu încurcă cu nimic
aplicarea legii lui Krichhoff pentru tensiune. Din punctul nostru de
vedere, întregul circuit ar putea să fie o „cutie neagră” - configuraţia
componentelor să fie complet ascunsă şi să avem la dispoziţie doar un
set de puncte unde să putem măsura tensiunea - şi legea lui Kirchhoff
tot ar fi valabilă:

#+CAPTION: aplicarea legii lui Kirchhof [[../poze/00115.png]]

Dacă încercăm orice combinaţie de paşi, pornind de la oricare terminal
în diagrama de mai sus, completând o buclă asfel încât să ajungem la
punctul de unde am plecat, vom vedea că suma algebrică a tuturor
căderilor de tensiune va fi /tot timpul/ egală cu zero.

Sumar:

-  Legea lui Kirchhoff pentru tensiune: *„Suma algebrică a tuturor
   căderilor de tensiune dintr-o bulcă trebuie să fie egală cu zero”*

* 3. Circuite divizoare de curent

Să analizăm un circuit paralel simplu, determinând valorile curenţilor
prin fiecare ramură, prin fiecare rezistor în parte:

#+CAPTION: circuit paralel [[../poze/00118.png]]

Cunoscând faptul că pe fiecare component în parte căderea de tensiune
este aceeiaşi, putem completa tabelul tensiune/curent/rezistenţă asfel
(mărimile sunt exprimate în volţi, amperi şi ohmi):

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa [[../poze/10113.png]]

Folosind legea lui Ohm (I=E/R) putem calcula curentul prin fiecare
ramură:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa [[../poze/10114.png]]

Ştiind că în circuitele paralele suma curenţilor de pe fiecare ramură
reprezintă curentul total, putem completa tabelul cu valoarea totală a
curentului prin circuit, 11 mA:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa [[../poze/10115.png]]

Ultimul pas este calcularea rezistenţei totale, folosind legea lui Ohm
(R=E/I), sau folosind formula rezistenţelor în paralel; răspunsul va fi
acelaşi:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa [[../poze/10116.png]]

Ar trebui să fie evident deja faptul că prin fiecare rezistor curentul
depinde de rezistenţa acestuia, ştiind că valoarea tensiunii prin toţi
rezistorii este aceeiaşi. Această relaţie nu este una direct
proporţională, ci invers proporţională. De exemplu, curentul prin R_{1}
este dublu faţă de curentul prin R_{3}, iar rezistenţa lui R_{3} este de
două ori cea a rezistorului R_{1}.

Dacă ar fi să schimbăm sursa de tensiune din acest circuit, am descoperi
că (supriză!) acest raport nu se modifică:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţa [[../poze/10117.png]]

Curentul prin R_{1} este şi de data aceasta dublu curentului prin R_{3},
cu toate că valoarea tensiunii de alimentare (tensiunea bateriei) s-a
modificat. Proporţionalitatea curenţilor între diferite ramuri ale
circuitului depinde de rezistenţă.

De asemenea, precum era şi în cazul divizorilor de tensiune, curenţii
ramurilor reprezintă fracţiuni fixe din curentul total. Cu toate că
tensiunea sursei a crescut de patru ori, raportul dintre curentul
ramurii şi curentul total a rămas acelaşi:

#+CAPTION: formula raport curent ramura, curent total
[[../poze/10118.png]]

Din acest motiv, un circuit paralel este denumit adesea un /divizor de
curent/ pentru abilitatea sa de divizare a curentului total în fracţii.
Cu ajutorul algebrei, putem determina o formulă pentru calculul
curentului prin rezistorii paraleli, atunci când cunoaştem curentului
total, rezistenţa totală şi rezistenţele individuale:

#+CAPTION: formula divizorului de curent [[../poze/10119.png]]

Raportul dintre rezistenţa totală şi rezistenţa individuală este acelaşi
ca şi între curentul individual (pe ramură) şi cel total. Această
formulă poartă denumirea de /formula divizorului de curent/, şi este o
metodă mai scurtă de determinare a curenţilor prin ramură într-un
circuit paralel atunci când se cunoaşte curentul total.

Folosind circuitul paralel original ca şi exemplu, putem re-calcula
curentul prin ramuri folosind această formulă, dacă începem prin a
cunoaşte valoarea totală a curentului şi a rezistenţei:

#+CAPTION: formula divizorului de curent, aplicare [[../poze/10120.png]]

Dacă facem o comparaţie între cele două formule divizoare, putem observa
că sunt extrem de asemănătoare. Putem observa totuşi, că în cazul
divizorului de tensiune, raportul este R_{n} (rezistenţă individuală) la
R_{total}, iar în cazul divizorului de curent, raportul este chiar
inversi R_{total} la R_{n}:

#+CAPTION: formulele divizorului de tensiune şi curent
[[../poze/10120.png]]

Este foarte uşor să încurcăm cele două ecuaţii prin inversarea
raportului rezistenţelor. O modalitate simplă de memorare a formei
corecte este să ţinem minte că ambele raporturi dintre cele două ecuaţii
trebuie să fie un număr subunitar (între 0 şi 1). Până la urmă, acestea
sunt ecuaţii /divizoare/ nu /multiplicatoare/. Dacă raportul este
inversat, vom obţine o valoare mai mare decât unu, prin urmare greşită.
Cunoscând faptul că rezistenţa totală într-un circuit serie (divizor de
tensiune) este tot timpul mai mare decât oricare dintre rezistenţe luate
separat, putem să deducem că raportul corect este R_{n}/R_{total}. La
fel, cunoscând faptul că rezistenţa totală într-un circuit paralel
(divizor de curent) este tot timpul mai mică decât valoarea oricărei
rezistenţe luate individual, putem să deducem raportul corect,
R_{n}/R_{total}.

Circuitele divizoare de curent îşi găsesc aplicaţie (de exemplu) în
circuitele de măsură, acolo unde o fracţie din curentul de măsurat
trebuie să fie redirecţionat spre un dispozitiv sensibil de detecţie.
Folosin formula rezistorului de curent, se poate afla valoarea exactă a
rezistenţei folosită pe post de şunt pentru a „devia” cantitatea precisă
de curent prin dispozitiv în orice situaţie.

#+CAPTION: circuit divizor curent pentru aparat de măsură
[[../poze/00119.png]]

Sumar:

-  Circuitele paralele împart cantitatea totală de curent pe fiecare
   ramură în parte, proporţiile fiind strict dependente de valorile
   rezistenţelor: I_{n} = I_{Total} (R_{Total} / R_{n})

* 4. Legea lui Kirchhoff pentru curent

Să considerăm următorul circuit paralel:

#+CAPTION: circuit paralel [[../poze/00120.png]]

Calculând toate valorile tensiunilor şi curenţilor din acest circuit,
obţinem:

#+CAPTION: tabel valori tensiune/curent/rezistenţă [[../poze/10116.png]]

În acest moment cunoaştem valorile curenţilor din fiecare ramură precum
şi valoarea totală a curentului din circuit. Cunoaştem faptul că
valoarea totală a curentului dintr-un circuit paralel trebuie să fie
egală cu suma curenţilor de pe fiecare ramură, dar mai putem observa un
principiu foarte important în acest circuit. Să observăm aşadar ce se
întâmplă la fiecare nod (locul de întâlnire a cel puţin trei ramuri) din
acest circuit:

#+CAPTION: circuit paralel [[../poze/00121.png]]

Pe ramura negativă de jos (8-7-6-5), la fiecare nod curentul principal
se divide pe fiecare ramură succesivă spre rezistori. Pe ramura pozitivă
de sus (1-2-3-4) curentul de pe fiecare ramură se „alătură” curentului
principal. Dacă ne uităm mai atent la un anumit nod, precum 3, observă
că valoarea curentului ce intră într-un nod este egală cu valoarea
curentului ce părăseşte acel nod:

#+CAPTION: circuit paralel [[../poze/00122.png]]

Avem doi curenţi care intră în nodul 3, din partea dreaptă şi de jos.
Din partea stângă avem un singur curent care iese din nod, egal ca şi
valoare cu suma celor doi curenţi care intră. Acest lucru este valabil
pentru oricare nod, indiferent de numărul ieşirilor/intrărilor.
Matematic, putem exprima această observaţie asfel:

I_{intrare} = I_{ieşire}

O altă formă uşor diferită dar echivaletă din punct de vedere matematic
este următoarea:

I_{intrare} + (-I_{ieşire}) = 0

Pe scurt, legea lui Kirchhoff pentru curent sună asfel:

*„Suma algebrică a tuturor curenţilor ce intră şi ies dintr-un nod
trebuie să fie egală cu zero”*

Adică, dacă notăm polaritatea fiecărui curent, cu „+” dacă intră într-un
nod şi cu „-” dacă iese, suma lor va da tot timpul zero.

În cazul nodului 3 de mai sus, putem determina valoarea curentului ce
iese din nod prin partea stângă folosind legea lui Kirchhoff pentru
curent asfel:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10125.png]]

Semnul negativ (-) pentru valoarea de 5 mA ne spune faptul că, curentul
/iese/ din acest nod, în contradicţie cu cei doi curenţi de 2 mA şi 3 mA
ce sunt cu semnul pozitiv (+), şi prin urmare /intră/ în nod. Cele două
notaţii („+” şi „-”) pentru intrarea, respectiv ieşirea curentului din
nod sunt pur arbitrare, atâta timp cât reprezintă semne diferite pentru
direcţii diferite şi prin urmare putem aplica legeal lui Kirchhoff
pentru curenţi.

Sumar:

-  Legea lui Kirchhoff pentru curent: *„Suma algebrică a tuturor
   curenţilor ce intră şi ies dintr-un nod trebuie să fie egală cu
   zero”*

