* 1. Semnale analogice şi digitale

Instrumentaţia este un domeniu bazat pe măsurarea şi constrolul
proceselor fizice. Aceste procese fizice includ presiunea, temperatura,
rata de curgere şi consitenţa chimică printre altele. Un instrument este
un dispozitiv ce măsoară şi/sau controlează orice tip de proces fizic.
Datorită faptului că valorile şi cantităţile de tensiune, curent şi
rezistenţă sunt uşor de măsurat, manipulat şi de transmis pe distanţe
mari, acestea sunt adesea folosite pentru reprezentarea acestor tipuri
de variabile fizice şi transmiterea lor la distanţă.

Un /semnal/ este orice tip de cantitate fizică ce transmite o
informaţie. Vorbitul este cu siguranţă un tip de semnal, întrucât
transmite gândurile (informaţii) de la o persoană la alta fizic, prin
intermediul sunetului. Gesturile sunt de asemenea informaţii transmise
cu ajutorul luminii. Textul este un alt tip de semnal. În acest capitol,
cuvântul /semnal/ va fi folosit pentru a /reprezenta/ o cantitate
fizică.

Un semnal /analog/ este un semnal cu o variaţie continuă, în
contradicţie cu cel /digital/, ce are o variaţie în trepte. Un exemplu
bun de analog vs. digital este în cazul ceasurilor: cele analogice
posedă ace indicatoare şi practic nu au o limită de precizie în ceea ce
priveşte indicarea exactă a orei; cele digitale în schimb, nu pot indica
intervale de timp sub capacitatea lor de afişaj, ceea ce în multe cazuri
se reduce la secunde (/rezoluţie/).

Ambele tipuri de semnale, atât analogice cât şi digitale, îşi găsesc
aplicaţia în sistemele electronice moderne, iar distincţia dintre aceste
două tipuri de informaţie va fi reluată în capitolele viitoare. Acum
însă, ne vom concentra atenţia în special pe semnalele analogice,
întrucât sistemele ce utilizează aceste tipuri de semnale au de obicei
un design mai simplu.

Marea majoritate a cantităţilor fizice de măsurat (temperatură,
umiditate, viteză, etc.) posedă o variabilitate analogică. Dacă o asfel
de cantitate fizică este utilizată pe post de canal de comunicaţie,
reprezentarea informaţiei va avea practic o rezoluţie nelimitată.

La începutul instrumentaţiei industriale, aerul comprimat era folosit în
scopul transmiterii informaţiei de la aparatele de măsură şi controlul
acestora. Nivelul presiunii aerului se regăsea în valoarea variabilei de
măsurat, oricare era aceea. Aerul curat şi uscat la o presiune de
#+CAPTION: aproximativ 1,5
[[http://ro.wikipedia.org/wiki/Bar][bar]] era furnizat
de un compresor de aer prin intermediul unor tuburi spre instrumentul de
măsura, ce modifica la rândul său valoarea presiunii în funcţie de
cantitatea de măsurat producând asfel un semnal de ieşire. De exemplu,
un dispozitiv pneumatic destinat măsurării înălţimii coloanei de apă
dintr-un bazin (variabila procesului) va furniza o presiune scăzută a
aerului atunci când bazinul este gol, una medie când bazinul este
parţial plin şi o presiune ridicată atunci când bazinul este plin.

#+CAPTION: sistem măsurare nivel apă în bazin folosind aer comprimat
[[../poze/00183.png]]

Indicatorul nivelului de apă este de fapt un aparat de măsură a
presiunii din tubul de aer. Această presiune a aerului, fiind un
/semnal/, reprezintă nivelul apei din bazin. Orice variaţie a nivelului
apei este reprezentată printr-o variaţie a presiunii semnalului măsurat.
Acest semnal pneumatic are, cel puţin teoretic, o rezoluţie infinită,
putând reprezenta orice variaţie cât de mică a nivelului din bazin, şi
este prin urmare un semnal /analog/ în adevăratul sens al cuvântului.

Orcât de primitiv ar părea, acest tip de sisteme pneumatice a stat la
baza multor sisteme industriale de măsură şi control peste tot în lume,
şi mai sunt şi acum folosite datorită simplicităţii, siguranţei şi
fiabilităţii lor. Semnalele folosind aerul comprimat sunt uşoar de
transmis prin tuburi ieftine, uşor de măsurat şi uşor de manipulat cu
ajutorul dispozitivelor mecanice. Pe lângă asta, acest tip de semnal
poate fi folosit nu doar pentru /măsurarea/ proceselor fizice, dar şi
pentru /controlul/ lor. Cun ajutorul unui piston suficient de mare, un
semnal slab poate fi folosit pentru generarea unei forţe mecanice
suficient de mari pentru acţionarea unei valve sau controlul unui
dispozitiv. Au fost create chiar şi sisteme automate complete de control
folosind presiunea aerului ca şi canal de comunicaţie. Sunt simple şi
relativ uşor de înţeles. Totuşi, limitele practice pentru precizia
semnalului comprimat nu sunt suficiente în unele cazuri, mai ales atunci
când aerul comprimat nu este curat şi uscat, sau atunci când există
posibilitatea apariţiei spărturilor în ţevi.

Odată cu avansul amplificatoarelor din domeniul electronicii
semiconductorilor, folosirea mărimilor de curent şi tensiune în
instrumentaţie a devenit practică. În locul utilizării presiunii aerului
pentru măsurarea gradului de umplere al unui bazin cu apă, s-a început
folosire semnalele electrice pentru furnizarea aceleiaşi informaţii prin
intermediul firelor conductoare (în loc de tuburi) fără a mai fi
necesară utilizarea unui echipament scump. precum compresoarele de aer,
pentru utilizare:

#+CAPTION: sistem măsurare nivel apă în bazin folosind aer comprimat
[[../poze/00184.png]]

Deşi semnalele electronice analogice încep să fie înlocuite de cele
digitale, este bine să avem o bună înţelegere a principiilor de bază din
spatele acestui mod de transmitere a informaţiei.

Un concept important aplicat în instrumentaţia semnalelor analogice este
cel de „zero real”, un principiu standard de utilizare a semnalelor
asfel încât valoarea zero (bazin de apă gol) sa nu fie confundată cu
defectul sistemului în cauză. De exemplu, în cazul sistemului pneumatic
de mai sus, dacă scala valorilor pentru presiune este între 1 şi 2 bar
(1, 1,1, 1,2...2), cu 1 bar (presiunea aerului din mediul înconjurător)
reprezentând 0% din valoarea mărimii de măsurat şi 2 bar reprezentând
100% din aceeiaşi valoare, dacă indicatorul va afişa 1 bar, acest lucru
ar putea să însemne că bazinul de apă este într-adevăr gol, sau ar putea
la fel de bine indica faptul că sistemul nu funcţinează (copresorul de
aer este oprit, ţeava este spartă, traductorul este stricat, etc.).

În schimb, dacă am calibra (seta) instrumentele (traductorul şi
indicatorul) pentru scara de 1.1 - 2 bar (1,1, 1,2, 1,3...2), asfel
încât 1.1 bar să reprezinte 0% iar 2 bar 100%, orice tip de defect sau
nefuncţionare a sistemului va rezulta într-o presiune de 1 bar, şi orice
tip de măsurători efectuate se vor realiza doar pentru intervalul 1.1 -
2 bar.

Sumar:

-  Un /semnal/ este orice tip de cantiate ce poate fi detectată şi
   folosită ca şi informaţie
-  Un semnal /analog/ este un semnal ce poate fi variat continu sau
   infinit pentru a reprezenta o variaţie oricât de mică a unei mărimi
-  Semnalele /pneumatice/ erau folosite pe scară largă în sistemele de
   instrumentaţie industriale. Aceste tehnici au fost însă abandonate
   odată cu folosirea semnalelor electrice analogice precum tensiunea şi
   curentul
-  Conceptul de /zero real/ se referă la o scară de măsură analogică în
   care o cantitate diferită de zero este folosită pentru reprezentarea
   valorii de 0% din variabila de măsurat, astfel încât orice defect al
   sistemului să poate fi uşor detectabil.

* 2. Sisteme cu semnale de tensiune

Utilizarea tensiunii variabile pentru semnalele de instrumentaţie pare o
soluţie bună în acest caz. Să vedem aşadar cum am putea folosi un semnal
de tensiune pentru a măsura cantiatea de apă dintr-un bazin:

#+CAPTION: sistem măsurare nivel apă în bazin folosind potenţiometru
[[../poze/00185.png]]

Traductorul din diagrama de mai sus conţine propria sursă de tensiune,
iar potenţiometrul este acţionat de un plutitor ce se află în interiorul
bazinului, poziţia acestuia depinzând de nivelul apei. Indicatorul nu
este nimic altceva decât un voltmetru cu o scală calibrată (modificată)
pentru citirea unei anumite înălţimi a apei (cm, m, etc.) în loc de
volţi.

Pe măsură ce nivelul apei suferă modificări, plutitorul se va mişca şi
el. Această mişcare a plutitorului va modifica poziţia periei
potenţiometrului, modificând asfel căderea de tensiune dintre cele două
puncte la care este conectat voltmetrul. Prin urmare, tensiunea măsurată
de voltmetru va depinde de nivelul apei din bazin.

Acest sistem elementar traductor/indicator este fiabil şi uşor de
înţeles, însă are unele neajunsuri. Probabil că cel mai mare dintre ele
este influenţa pe care o poate avea rezistenţa cablurilor electrice
asupra mărimii de măsurat. Voltmetrele reale *folosesc* („trag”) valori
foarte mici ale curentului datorită rezistenţei lor interne, deşi, ideal
ar fi să nu folosească deloc. În acest caz, va exista o cantitate mică
de curent prin cele două cabluri conductoare. Cablul având la rândul lui
o valoare a rezistenţei diferita de zero, va prezenta şi o cădere de
tensiune în lungul lui, ca şi în cazul unui rezistor; căderea de
tensiune la bornele voltmetrului va fi asfel mai mică decât tensiunea
totală generată de traductor prin intermediul potenţiometrului. Această
pierdere de tensiune, oricât de mică, constituie o eroare de măsură:

#+CAPTION: sistem măsurare nivel apă în bazin folosind potenţiometru
[[../poze/00186.png]]

În figura de mai sus au fost adăugate simbolurile rezistorului pentru
cablurile electrice pentru a indica ceea ce se întâmplă de fapt într-un
sistem real. Valorile acestor rezistenţe pot fi reduse folosind cabluri
electrice mai groase (şi mai scumpe) şi/sau putem evite efectele lor cu
ajutorul unui voltmetru cu o rezistenţă internă foarte mică
(complexitate sporită).

În ciuda acestui dezavantaj, semnalele de tensiune sunt încă folosite în
multe aplicaţii datorită design-ului lor extrem de simplu. Un standard
des folosit este de de 0-10 volţi, unde 0 volţi reprezintă 0% din
valoarea de măsurat, 10 volţi 100%, 5 volţi 50%, etc. Un alt domeniu
folosit este cel de 1-5 V, ce utilizează conceptul de „zero real” pentru
detectarea cazurilor de defect.

Sumar:

-  Tensiunea poate fi folosită ca şi semnal analogic pentru transmiterea
   informaţiei
-  Un mare dejavantaj pentru utilizarea tensiunii pe post de informaţie
   este posibilitatea ca tensiunea la bornele aparatului indicator
   (voltmetru) să fie mai mică decât căderea de tensiune la bornele
   sursei de tensiune datorită rezistenţei cablurilor şi utilizării unei
   cantităţi de curent de către voltmetru. Această cădere de tensiune
   de-a lungul cablurilor electrice constituie o eroare de măsură.

* 3. Sisteme cu semnale de curent

Folosind amplificatoare electronice putem construi circuite a căror
ieşire să fie o cantitate constantă de curent în loc de o cantitate
constantă de tensiune, precum în cazul bateriei de exemplu. Aceste
componente folosite împreună poartă denumirea de /sursă de curent/, iar
simbolul este acesta:

#+CAPTION: sursă de curent
[[../poze/00187.png]]

O sursă de curent generează o valoare a tensiunii suficient de mică sau
de mare asfel încâ să producă o cantitate constantă de curent la bornele
sale. Acest lucru este exact opusul unei surse de tensiune (o baterie
ideală), ce va furniza o cantitate mai mică sau mai mare de curent în
funcţie de cerinţele circuitului la care este legată. Întrucât folosim
notaţia reală de deplasare a electronilor prin circuit, săgeata
simbolului va fi orientată /contrar/ direcţiei de curgere.

#+CAPTION: circuit electric cu sursă de curent
[[../poze/00188.png]]

Sursele de curent pot fi construite ca şi dispozitive variabile, la fel
ca şi sursele de tensiune, producând valori foarte precise de curent
electric. Dacă am construi un traductor cu o sursă de curent variabilă
în loc de o sursă de tensiune, am putea realiza un sistem de
instrumentaţie bazat pe curent în loc de tensiune:

#+CAPTION: sistem de instrumentaţie cu sursă de curent
[[../poze/00189.png]]

Momentan nu ne interesează construcţia internă a sursei de curent din
interiorul traductorului, ci doar faptul că ieşirea acestuia variază în
funcţie de poziţia plutitorului, la fel ca în cazul potenţiometrului din
sistemul de instrumentaţie bazat pe tensiune.

Indicatorul utilizat în acest caz nu mai este un voltmetru, ci un
ampermetru a cărui scară a fost modificată pentru afişarea valorilor în
centrimetri, metri sau orice altă mărime utilizată pentru reprezentarea
înălţimii apei din rezervor. Datorită faptului că sistemul este un
circuit serie (punând la socoteală şi rezistenţa conductorilor),
curentul va fi /exact/ acelaşi prin toate componentele. Cu sau fără
rezistenţa conductorilor, curentul prin indicator este acelaşi ca şi
curentul prin traductor şi prin urmare nu avem de a face cu nicio eroare
de măsură precum în cazul tensiunii. Acesta este un mare avantaj faţă de
sistemul precedent.

Cel mai folosit standard pentru semnalul de curent este de 4 - 20
miliamperi, unde 4 mA reprezintă 0% din cantitatea de măsurat şi 20 mA
reprezintă 100% (12 mA, 50%, etc.). Un avantaj pentru utilizarea acestor
valori o constituie uşurinţa folosirii instrumentelor de măsură pentru
valorile de 1-5 V. Un simplu rezistor de precizie de 250 ohm conectat în
serie cu acest circuit va produce o cădere de tensiune de 1 V la 4 mA şi
5 V la 20 mA:

#+CAPTION: sistem de instrumentaţie cu sursă de curent
[[../poze/00190.png]]

#+BEGIN_EXAMPLE
    ----------------------------------------
    | Procentajul |  Semnal de | Semnal de |
    | măsurătorii |   4-20 mA  |   1-5 V   |
    ----------------------------------------
    |      0      |   4.0 mA   |   1.0 V   |
    ----------------------------------------
    |     10      |   5.6 mA   |   1.4 V   |
    ----------------------------------------
    |     20      |   7.2 mA   |   1.8 V   |
    ----------------------------------------
    |     25      |   8.0 mA   |   2.0 V   |
    ----------------------------------------
    |     30      |   8.8 mA   |   2.2 V   |
    ----------------------------------------
    |     40      |  10.4 mA   |   2.6 V   |
    ----------------------------------------
    |     50      |  12.0 mA   |   3.0 V   |
    ----------------------------------------
    |     60      |  13.6 mA   |   3.4 V   |
    ----------------------------------------
    |     70      |  15.2 mA   |   3.8 V   |
    ----------------------------------------
    |     75      |  16.0 mA   |   4.0 V   |
    ---------------------------------------
    |     80      |  16.8 mA   |   4.2 V   |
    ----------------------------------------
    |     90      |  18.4 mA   |   4.6 V   |
    ----------------------------------------
    |    100      |  20.0 mA   |   5.0 V   |
    ----------------------------------------
#+END_EXAMPLE

Sumar:

-  O /sursă de curent/ este un dispozitiv, de obicei constituit din mai
   multe componente electrice, ce păstrează o valoare constantă a
   curentului prin circuit precum o sursă de curent (baterie ideală)
   păstrează o valoarea constantă a tensiunii la bornele sale
-  Un sistem de instrumentaţie pe bază de curent exloatează principiul
   conexiunii serie a circuitelor conform căruia curentul este acelaşi
   prin toate componentele; acest fapt ajută la eliminarea erorilor de
   măsură datorate rezistenţei conductorilor
-  Cel mai utilizat standard pentru curentul analogic este bucla de
   curent de 4-20 miliamperi

* 4. Tahogeneratorul

Un generator electromecanic este un dispozitiv capabil să genereze
putere electrică folosind energie mecanică, de obicei prin intermediul
unui ax. Atunci când nu sunt conectate la o sarcină (rezistenţă),
generatoarele vor produce o tensiune electrică aproximativ proporţională
cu viteza axului. Cu un design şi construcţie precisă, aceste
dispizitive pot fi construite asfel încât să genereze tensiuni exacte
pentru anumite viteze ale axului; din această cauză pot fi folosite ca
şi instrumente de măsură în cadrul echipamentelor mecanice. Un generator
special construit pentru această utilizare se numeşte /tahometru/ sau
/tahogenerator/.

#+CAPTION: tahogenerator
[[../poze/00191.png]]

Măsurând tensiunea produsă de un tahogenerator putem determina vieteza
de rotaţia a dispozitivului conectat la bornele acestuia.

Tahogeneratoarele pot fi folosite şi pentru a indica direcţie de rotaţie
prin intermediul polarităţii („+” sau „-”) tensiunii de ieşire. În
sisteme de măsură şi control unde direcţie de rotaţie este importantă,
tahogeneratorul este o metodă uşoară de determinare a acestui lucru.
Tehogeneratoarele sunt frecvent utulizate pentru determinarea vitezei
motoarelor electrice

* 5. Termocupla

Un fenomen interesant utilizat în domeniul instrumentaţiei este „efectul
Seebeck” (notă: wikipedia), ce constă în producerea unei căderi de
tensiune între două fire datorată diferenţei de temperatură dintre
acestea. Acest efect este cel mai uşor de observat şi de aplicat cu
ajutorul unui contact dintre două metale diferite, fiecare metal
producând un potenţial electric diferit de-a lungul său, ceea ce se
traduce printr-o tensiune electrică diferită între capetele libere ale
celor două fire. Aproape orice pereche de metale diferite produc o
cantitate de tensiune măsurabilă atunci când contactul lor este
încălzit, unele combinaţii producând o cantitate mai mare decât altele:

#+CAPTION: efectul Seebeck (termocupla)
[[../poze/00192.png]]

Efectul Seebeck este destul de liniar, însemnând că tensiunea produsă de
contactul încălzit dintre două fire este direct proporţională cu
temperatura. Acest lucru înseamnă ca putem determina temperatura
contactului măsurând tensiunea produsă. Prin urmare, efectul Seebeck
constituie o metodă electrică de determinare a temperaturii.

Când o combinaţie de materiale diferite sunt conectate împreună pentru a
măsura temperatura, dispozitivul format poartă numele de /termocuplă/.
Termocuplele folosite pentru instrumentaţie folosesc metale de o
puritate superioare pentru a păstra relaţia temperatură/tensiune cât mai
liniară şi previzibilă cu putinţă.

Tensiunile Seedbeck sunt destul de mici, de ordinul milivolţilor (mV)
pentru majoritatea temperaturilor. Din acest motiv sunt destul de greu
de folosit pentru măsurători precise. De asemenea, faptul că /orice/
contact dintre oricare două metale diferite produce o cădere de tensiune
variabilă cu temperatură constituie o problemă la conectarea unui
voltmetru la termocuplă pentru închiderea circuitului:

#+CAPTION: termocupla - contact secundar
[[../poze/00193.png]]

Contactul secundar fier - cupru format prin conexiunea dintre termocuplă
şi aparatul de măsură din firul de sus va produce o diferenţă de
potenţial dependentă de temperatură de polaritate diferită faţă de
tensiunea produsă de punctul de contact iniţial (de măsură). Acest lucru
înseamnă că tensiunea de la bornele voltmetrului va depinde de
/diferenţa/ de temperatură dintre cele două contacte, şi nu doar de
temperatura de la contactul de măsură. Chiar şi în cazul termocuplelor
ce nu folosesc cuprul pentru contact, combinaţia celor două contacte
metalice adiţionale (trei cu cea de măsură) , combinaţia celor două
metale cu conductoarele de cupru ale aparatului de măsură formează un
contact echivalent contactului de măsură:

#+CAPTION: termocupla - contacte secundare
[[../poze/00194.png]]

Acest contact secundar se numeşte contact de /referinţă/ sau contact
/rece/, pentru a face distincţia între acesta şi contactul de măsură. Nu
putem evita un asfel de contact într-un circuit ce utilizează
termocupla. În unele aplicaţii, este necesară măsurarea diferenţei de
temperatură dinte două puncte, caz în care efectul de mai sus poate fi
exploatat prin construirea unui sistem foarte simplu de măsură.

#+CAPTION: termocupla - măsurarea diferenţei de temperatură dintre două
#+CAPTION: puncte
[[../poze/00195.png]]

Totuşi, în marea parte a aplicaţiilor scopul este măsurarea temperaturii
doar într-un singur punct, caz în care cel de al doilea contact devine
un rău necesar în funcţionarea termocuplei.

Compensarea pentru tensiunea generată de contactul rece se poate realiza
cu un circuit construit special pentru măsurarea temperaturii în acel
punct care să producă o tensiune proporţională şi inversă pentru
anularea efectelor contactului. Sigur, ne putem întreba, „Dacă trebuie
să folosim o altă formă de măsurare a temperaturii pentru contracararea
efectelor nedorite ale termocuplei, de ce nu am folosi acest mod de
măsurare în primul rând în locul contactului termocuplei?”. Raspunsul
este acesta: pentru că celelalte forme de măsurare a temperaturii
disponibile nu sunt le fel de robuste şi universale precum aceasta dar
pot face foarte bine măsurători la temperatura camerei. De exemplu,
contactul termocuplei poate fi introdus într-un furnal la temperaturi de
1.000 ^{o}C, pe când contactul rece poate sta la câţiva zeci de metri
distanţă într-un loc special amenajat, la temperatura camerei,
temperatura acestuia fiind măsurată de un dispozitiv ce nu ar putea
niciodată supravieţui căldurii excesive sau mediului coroziv existent
într-un furnal.

Tensiunea produsă de contactul termocuplei este stric dependtă de
temperatură. Orice curent existent în circuitul termocuplei este o
funcţie a rezistenţei din circuit opusă acestei tensiuni (I=E/R). Cu
alte cuvinte, relaţia dintre temperatură şi tensiunea Seebeck este fixă,
pe când relaţia dintre temperatură şi curent este variabilă, depinzând
de rezistenţa totală din circuit. În cazul în care conductorii
termocuplei sunt suficient de groşi (rezistenţă mică), putem genera
curenţi de sute de amperi dintr-un singur contact!

Pentru creşterea preciziei măsurătorilor, voltmetrul folosit într-un
circuit cu termocuplă este construit cu o rezistenţă foarte mare pentru
evitarea căderilor de tensiune de-a lungul firelor termocuplei. Problema
căderilor de tensiune de-al lungul firelor este şi mai gravă în acest
caz faţă de semnalele de curent continuu discutate mai sus, pentru că în
acest caz, contactul termocuplei produce o tensiune de doar câţive
milivolţi. Nu ne putem permite să avem nici măcar o cădere de tensiune
de un singur milivol pe conductori fără a induce erori serioase de
măsurare a temperaturii.

În mod ideal, prin urmare, curentul printr-un circuit al termocuplei ar
trebui să fie zero. Instrumentele moderne folosesc amplificatoare cu
semiconductori pentru a permite semnalul de tensiune al termocuplei să
acţioneze asupra aparatului de măsură cu foarte puţin curent tras în
circuit sau chiar deloc.

*** Termopila

Termocuplele pot fi confecţionate din conductori foarte groşi pentru
rezistenţă scăzută şi conectate în aşa fel încât să genereze curenţi
mari pentru alt scop decât măsurarea temperaturii. O asfel de aplicaţie
este generarea puterii electrice. Conectând multe termocuple în serie,
alternând temperaturile cald/rece cu fiecare contact, putem construi un
dispozitiv numit /termopilă/ cu scopul producerii unor cantităţi mari de
tensiune şi curent:

#+CAPTION: termopilă
[[../poze/00196.png]]

Dacă setul contactelor din stânga şi setul contactelor din dreapta sunt
menţinute la aceeiaşi temperatură, tensiunea generată de fiecare contact
va fi aceeiaşi dar de semn contrar asfel încât căderea de tensiune per
ansamblu va fi egală cu zero. Dacă în schimb, încălzim contactele din
stânga şi le răcim pe cele din dreapta, căderea de tensiune pe fiecare
contact din stânga va fi mai mare decât căderea de tensiunea pe fiecare
contact din dreapta, rezultând o cădere de tensiune per ansamblu ce se
traduce prin suma tuturor diferenţelor căderilor de tensiune dintre
contacte. Acest lucru este aplicat în cazul unei termopile. În acest caz
aplicăm o sursă de căldură (combustie, substanţe radioactive, căldură
solară, etc.) unui set de contacte iar celălalt set este ţinut la
temperatură cât mai joasă (răcit cu aer sau apă). Şi mai interesant este
faptul că, în timp ce electroni se deplasează printr-un circuit electric
extern conectat termopilei, există un transfer de energie sub formă de
căldură dinspre contactele calde spre cele reci, demonstrând un alt
efect termo-electric, /efectul Peltier/, şi anume, transfelul căldurii
prin intermediul curentului electric.

O altă aplicaţie a termocuplelor este măsurarea temperaturii /medii/
între mai multe locatii. Cel mai uşor mod de realizare a acestei
măsurători este prin conectarea câtorva termocuple în paralel, asfel
încât se va face o medie a tuturor semnalelor de ordinul milivolţilor la
punctul de contact dintre termocuple.

#+CAPTION: termopilă
[[../poze/00197.png]]

Din păcate, media ditre aceste tensiuni Seebeck este precisă doar dacă
rezistenţa firelor fiecărei termocuple este egală. Dacă termocuplele
sunt amplasate în locatii diferite iar firele lor conectate în paralele
se întâlnesc într-o singură locaţie, este puţin probabil ca lungimile
acestora să fie egale. Termocupla cu cea mai mare lungime a firelor din
punctul de măsura la conexiunea paralel va tinde să aibă şi cea mai mare
rezistenţă şi prin urmar cel mai mic efect asupra mediei finale a
tensiunii produse.

Pentru compensarea acestui fenomen, se pot adăuga rezistenţe
suplimentare fiecărei termocuple din conexiunea paralel pentru a aduce
rezistenţele tuturor cât mai apropiate ca valoare. Dacă nu este posibilă
instalarea unor rezistori diferiţi, specifici fiecărei ramuri (pentru ca
toate rezistenţele termocuplelor să fie egale), se pot instala totuşi
rezistori cu valori egale, dar mult peste cele ale termocuplei asfel
încât impactul rezistenţei firelor asupra măsurătorii să fie cât mai mic
posibil.

Sumar:

-  /Efectul Seebeck/ constă în producerea unei căderi de tensiune între
   două metale disimilare conectate împreună, temperatură direct
   proporţională cu temperatura acestui contact
-  În oricare circuit cu termocuple, există două contacte echivalente
   formate între două metale diferite. Contactul plasat la locul de
   măsurare se numeşte contact de /măsură/, iar celălalt contact (singur
   sau echivalent) este numit contact /rece/
-  Două contacte de termocuplă pot fi poziţionate în opoziţie unul faţă
   de celălalt pentru a genera un semnal de tensiune proporţionat cu
   diferenţa de temperatură dintre ele. Un set de asfel de contacte
   folosite în scopul producerii curentului electric poartă numele de
   /termopilă/
-  Atunci când electronii se deplasează prin contactul unei termopile,
   există un transfer de energie sub formă de căldură de la un set de
   contacte la celălalt. Acesta este cunoscut ca şi /efectul Peltier/
-  Mai multe contacte de termocuplă pot fi aşezate în paralel pentru a
   genera o cădere de tensiune ce reprezintă media temperaturilor
   măsurate de fiecare contact în parte.
-  Este absolut necesar ca prin circuitul termocuplei curentul să fie
   menţinut la o valoare cât mai mică posibil pentru acurateţea
   măsurătorii

