* 1. Activitatea electronilor în reacţiile chimice

Până în acest moment nu am discutat în detaliu modul de funcţionare al
bateriilor, ci am presupus pur şi simplu că acestea produc o tensiune
constantă la bornele lor printr-un proces „misterios”. În cele ce
urmează vom explora procesul în mare urmând să facem nişte precizări cu
privire la utilizarea reală a bateriilor în sistemele electrice.

Am discutat în primul capitol despre conceptul de /atom/. Atomii sunt
compuşi din părţi mai mici denumite /particule/. Particulele elementare
dintr-un atom sunt electronii, protonii şi neutronii. Fiecare dintre
aceste particule joacă rolul ei în comportamentul atomului. Activitatea
electrică implică mişcarea electronilor, iar identitatea chimică (ce
determină în mare tipul de material: coductiv/izolator) este determinată
de numărul protonilor din nucleu.

#+CAPTION: structura atomului [[../poze/00006.png]]

Dislocarea protonilor din nucleul atomului este foarte greu de realizat,
de aici şi stabilitatea identităţii chimice a atomilor în general.
Îndepărtarea electronilor, în schimb, este mult mai uşor de realizat.
După cum am văzut, frecarea este unul dintre procedeele prin care
electronii pot fi „mutaţi” de pe un material pe altul, la fel este şi
căldura, procedeu evidenţiat în cazul termocuplei.

Electronii pot servi însă şi unui alt scop: legarea atomilor între ei.
Această legare a atomilor prin intermediul electronilor poartă numele de
/legătură chimică/. O reprezentare simplificată a unei asemenea legături
dintre doi atomi arată asfel:

#+CAPTION: legătură chimică între doi atomi [[../poze/00257.png]]

Există mai multe tipuri de legături chimice, cea de sus fiind una
/covalentă/, caracterizată prin împărţirea electronilor de către atomi.
Deoarece aceste legături sunt bazate pe legături formate de electroni,
ele nu pot fi mai puternice decât gradul de imobilitate al electronilor
constituenţi. Ceea ce vrem să spunem este că aceste legături chimice pot
fi create sau desfăcute de aceleaşi forţe ce induc deplasarea
electronilor: căldura, lumina, frecarea, etc.

Atunci când atomii sunt legaţi între ei prin legături chimice, aceştia
formează materiale cu proprietăţi unice numite /molecule/. Desenul de
mai sus, cu doi atomi de acelaşi tip legaţi, este un exemplu de moleculă
simplă. Majoritatea moleculelor sunt formate însă din tipuri diferite de
atomi. Chiar şi moleculele formate din atomi de acelaşi tip pot prezenta
proprietăţi fizice radical diferite.

Însă, pentru studierea bateriilor, trebuie să introducem un alt tip de
legătură chimică, cea /ionică/. Aceasta diferă faţă de legătura
covalentă prin faptul că un atom al moleculei posedă un exces de
electroni iar celălalt atom are electroni în minus; în acest caz,
legătura dintre atomi este rezultatul atracţiei electrostatice dintre
cele două sarcini diferite („+” şi „-”). Atunci când legăturile ionice
iau naştere din atomi neutrii, există de fapt un transfer de electroni
dintre atomii pozitivi şi negativi din punct de vedere electric. Este
bine de ştiut faptul că moleculele conţine de obicei ambele tipuri de
legături chimice. Hidroxidul de sodiu (NaOH) este format dintr-o
legătură ionică dintre atomul de sodiu (pozitiv) şi ionul hidroxil
(negativ). Ionul hidroxil formează o legătură covalentă (simbolizată
prin bară) între hidrogen şi atomii de oxigen:

 Na^{+} O---H^{-}

Sodiul pierde doar un electroc, sarcina lui fiind +1 în exemplul de mai
sus. Dacă un atom pierde mai mult de un electron, sarcina rezultată
poate fi desemnată prin +2, +3, +4, etc. sau printr-o cifră romană în
paranteze ce desemnează starea sa de oxidare (pierderea electronilor),
asfel: (I), (II), (IV), etc. Unii atomi pot avea mai multe stări de
oxidare, şi este bine să precizăm starea de oxidare în formula
moleculară pentru evitarea confuziilor.

Formarea ionilor şi a legăturilor ionice din atomi neutrii sau molecule
(sau /invers/) presupune transferul de electroni. Acest transfer poate
fi folosit pentru generarea curentului electric. Un dispozitiv construit
special în acest scop poartă denumirea de /pilă voltaică/ sau, pe scurt,
/pilă/; aceasta este de obicei formată din doi electrozi metalic
introduşi într-o substanţă chimică denumită /electrolit/ special
concepută pentru facilitarea unei asfel de reacţii electrochimice
(oxidare/reducere):

#+CAPTION: pilă voltaică [[../poze/00258.png]]

Pila folosită pentru automobile este de obicei cea de „plumb-acid”.
Electrodul negativ este confecţionat din plumb (Pb), iar cel pozitiv din
dioxid de plumb (IV) (PbO_{2}), ambele substanţe fiind metalice. Soluţia
de electrolit este o soluţie diluată de acid sulfuric (H_{2}SO_{4} +
H_{2}O). Dacă electrozii pilei sunt conectaţi la un circuit extern,
asfel încât să fie posibilă deplasarea electronilor de la un electrod la
celălalt, atomii de plumb (IV) din electrodul pozitiv (PbO_{2} vor
câştiga fiecare câte doi electroni pentru a produe Pb(II)O. Atomii de
oxigen rezultaţi se vor combina cu ionii pozitivi de hidrogen (H)^{+} şi
formează apă (H_{2}O). Această deplasare a electrolinor spre electrodul
PbO_{2} îi conferă o sarcină pozitivă. Atomii de plumb din electrodul
negativ cedează fiecare câte doi electroni pentru a produce plumb
Pb(II), care în conbinaţie cu ionii de sulfat (SO_{4}^{-2}), produşi
prin disociaţia ionilor de hidrogen (H^{+}) din acidul sulfuric
(H_{2}SO_{4}), formează sulfatul de plumb (PbSO_{4}. Deplasarea
electronilor dinspre electrodul de plumb îi conferă sarcina electrică
negativă. Aceste reacţii sunt reprezentate mai jos:

#+CAPTION: descărcarea pilei de plumb-acid [[../poze/00259.png]]

Acest proces prin care pila produce energie pentru alimentarea sarcinii
se numeşte /descărcare/ şi provine de la faptul ca aceasta îşi epuizează
rezervele chimice interne în urma acestui proces. Teoretic, după ce
întreaga cantitate de acid sulfuric se consumă, din pilămai rămân cei
doi electrozi de sulfat de plumb (PbSO_{4}) şi o soluţie electrolitică
de apă pură (H_{2}O); această situaţie nu mai permite formarea
legăturilor ionice adiţionale. În acest moment, pila se spune că este
/complet descărcată/. Stadiul de încărcare poate fi determinat în acest
caz de concentraţia soluţiei acide.

Nu toate pilele voltaice sunt construite pe baza aceloraşi reacţii
chimice, dar lucrul cel mai important de reţinut este că electronii sunt
„motivaţi” să se deplaseze între cei doi electrozi de către reacţiile
ionice dintre moleculele electrozilor şi moleculele electrolitului.
Reacţia este activată atunci când există un drum exterior închis
(complet) pentru formarea curentului electric. La întreruperea acestui
circuit, reacţiile chimice încetează.

Valoarea tensiunii generate de o celulă depinde de tipul reacţiilor
chimice ce au loc în interiorul acesteia, mai bine spus, de configuraţia
chimică a celulei. În exemplul de mai sus, pila de plumb-acid prezintă
la bornele sale o tensiune nominală de 2.04 V, atunci când este
încârcată la maxim (cocentraţia de acid ridicată). /Pila Edison/,
confencţionată din oxid de nickel (electrodul pozitiv) şi fier
(electrodul negativ), cu o soluţie electrolitică de hidroxid de potasiu
generează o tensiune nominală de 1.2 V.

*** Încărcarea pilei voltaice

În cazul anumitor tipuri de pile, reacţiile chimice pot fi inversate
forţând curgerea curentului în sens invers prin pilă. Acest proces
poartă denumirea de /încărcare/. O asfel de pila reîncărcabilă se
numeşte /pilă secundară/. O pilă a cărei compoziţii chimice nu poate fi
readusă la starea iniţială se numeşte /pilă primară/.

Încărcarea unei pile de plumb-acid printr-o sursă de curent externă duce
la inversarea reacţiilor chimice din interiorul acesteia:

#+CAPTION: încărcarea pilei de plumb-acid [[../poze/00393.png]]

Sumar:

-  
-  

* 2. Construcţia bateriilor electrice

Cuvântul /baterie/ înseamnă pur şi simplu un grup de componente similare
aduse împreună. O /baterie electrică/ este un set de pile voltaice
realizate cu scopul generării unei valori a tensiunii şi curentului mai
mari decât este posibil cu doar o singură pilă.

Simbolul unei pile constă din două linii paralele, una mai scurtă şi una
mai lungă, conectate la capete cu câte un fir:

#+CAPTION: simbolul electric al pilei [[../poze/00260.png]]

În aceeiaşi ordine de idei, simbolul bateriei constă din mai multe pile
conectate în serie:

#+CAPTION: simbolul electric al bateriei [[../poze/00261.png]]

După cum am mai spus, tensiunea produsă de un anumita tip de pilă
depinde doar de compoziţia ei chimică, mărimea pilei este irelevantă în
acest caz. Pentru obţinerea unei tensiuni mai mari prin urmare, trebuie
să conectăm mai multe pile în serie. Tensiunea totală la bornele unei
baterii este suma tuturor tensiunilor pilelor. O baterie tipică
plumb-acid instalată pe un automobil generează o tensiune nominală de
12.0 V (6 x 2.0 V):

#+CAPTION: conectarea pilelor în serie pentru generarea unei tensiuni
#+CAPTION: mai mari [[../poze/00262.png]]

Ca şi convenţie, simbolul bateriei este desenat de obicei cu doar patru
linii lungi/scurte, chiar dacă bateria reală este compusă din mai mult
de patru pile. Totuşi, se poate ca în unele cazuri să întâlnim un simbol
al bateriei cu foarte multe linii lungi/scurte; folosim acest simbol
pentru reprezentarea unei baterii cu o tensiune neobişnuit de mare:

#+CAPTION: simbolul bateriei cu o tensiune neobişnuit de mare
[[../poze/00263.png]]

Deşi mărimea fizică a unei pile nu are nicio relevanţă cu privire la
valoarea tensiunii generate, are totuşi importanţă atunci când luăm în
considerarea rezistenţa acesteia şi prin urmare determină cantitatea
maximă de curent ce o poate genera în circuit. Orice celulă voltaică
posedă o anumită rezistenţa internă datorată electrozilor şi soluţiei
electrolitice. Cu cât pila este mai mare, cu atât este mai mare
suprafaţa de contact a electrozilor cu electrolitul, ceea ce se traduce
printr-o rezistenţă internă mai /scăzută/.

Deşi în mod normal considerăm că bateria se comportă ca o sursă perfectă
de tensiune (absolut constantă) într-un circuit, considerând curentul
ce-o străbate ca depinzând strict de rezistenţa /externă/ a circuitului
de care este ataşată, acest lucru nu se întâmplă de fapt în realitate.
Deoarece fiecare baterie sau pilă posedă o anumită rezistenţa internă,
aceasta afectează valoarea curentului în oricare circuit:

#+CAPTION: simbolul bateriei cu o tensiune neobişnuit de mare
[[../poze/00264.png]]

Bateria reală de mai sus posedă o rezistenţă internă de 0.2 Ω; acest
lucru afectează performanţa bateriei atunci când alimentează sarcina de
1 Ω. Bateria ideală din stânga nu are rezistenţă internă, şi din această
cauză, aplicarea legii lui Ohm (I=E/R) rezultă într-o valoare a
curentului de 10 A pentru o rezistenţă de 1 Ω şi 10 V tensiune de
alimentare. Dar, bateria reală are o rezistenţă în plus ce se opune şi
ea deplasării electronilor, curentul generat în circuit în acest caz
este de numai 8.333 A pentru aceeiaşi valoare a sarcinii.

Bateria ideală în scurt circuit (rezistenţă de 0 Ω a sarcinii) generează
un curent infinit. Pe de altă parte, bateria reală, poate genera doar 50
A (10 V/ 0.2 Ω) într-un scurt circuit de 0 Ω datorită rezistenţei
interne. Ca să nu existe nicio confuzie, reacţiile chimice interne
produc o tensiune tot de 10 volţi şi în cazul bateriei reale, dar o
parte din aceasta cade pe rezistenţa internă a bateriei şi prin urmare
căderea te tensiune pe sarcina circuitului nu este 100% din valoarea
totală a tensiunii generate de baterie.

În mod normal bateriile sunt folosite în circuite în care rezistenţele
lor interne sunt neglijabile în comparaţie cu rezistenţele sarcinilor
(curentul de scurt circuit este mult mai mare decât curentul normal prin
sarcină), comportamentul lor în acest caz este foarte apropiat de cel al
bateriilor reale.

Dacă totuşi avem nevoie de o baterie cu rezistenţă internă mult mai mică
(pentru curenţi mai mari) decât cea a unei singure pile, putem conecta
mai multe pile în paralel:

#+CAPTION: conectarea pilelor în paralel pentru o rezistenţă internă mai
#+CAPTION: mică [[../poze/00265.png]]

Circuitul Thevenin echivalent al celor cinci pile în paralel este un
circuit cu o singură sursă de tensiune şi un rezistor în serie. Acest
circuit are aceeiaşi valoare a tensiunii (2.0 V) dar o rezistenţa mai
mică (0.04Ω) decât oricare dintre rezistenţele individuale ale pilelor
(0.2 Ω).

Sumar:

-  
-  

* 3. Capacitatea bateriilor

Datorită faptului că bateriile dau naştere unei curgeri de electroni
prin circuit prin intermediul reacţiilor chimice (schimb de electroni),
şi, datorită faptului că numărul de molecule dintr-o baterie este
limitat, trebuie să existe o limită a cantităţii totale de electroni
dintr-o baterie ce sunt „împinşi” în circuit, înainte ca rezervele de
energie a acesteia să se termine. Am putea măsura capacitatea unei
baterii referindu-ne la numărul total de electroni, dar această cifră ar
fi extrem de mare. Am putea folosi coulomb-ul (egal cu 6,25 x 10^{18}
electroni), astfel încât cantităţile cu care lucrăm să fie mult mai
practice.

** Amper-oră (Ah)

Totuşi, în practică, nu se utilizează mărimile de mai sus, ci se
lucrează cu amper-oră (Ah). Din moment ce un amper reprezintă o curgere
de un coulomb de electroni pe secundă, iar într-o oră sunt 3.600 de
secunde, putem exprima o relaţie directă între numărul de coulombi
(numărul de electroni) şi amper-oră: 1 Ah - 3600 C.

O baterie cu o capacitate de 1 Ah poate alimenta o sarcină cu un curent
continuu de 1 A pentru o perioadă de 1 oră, sau 2 A pentru o jumătate de
oră, etc. După această perioadă, spunem că baterie este descărcată. În
cazul unei baterii ideale, relaţia dintre curentul continuu şi timpul de
descărcare este stabilă şi absolută. Bateriile reale nu au însă acest
comportament. Din acest motiv, atunci când se dă numărul de amperi-oră
pentru o baterie, acest număr este specificat fie pentru o anumită
valoare a curentului, fie a timpului, fie se presupune că este dată
pentru o perioadă de 8 ore (în cazul în care nu este inclus alt factor
de limitare).

În cazul acumulatorilor, notaţia amper-oră specifică de fapt timpul
necesar de încărcare pentru o anumită valoare a curentului de încărcare.
De exemplu, o baterie auto de 70 amperi-oră, complet descărcată, va
necesita o perioadă de încărcare de 10 ore la un curent de încărcare
constant de 7 A (70 / 7).

** Descărcarea bateriilor

De exemplu, o baterie auto tipică poate avea o capacitate de 70 Ah,
specificată pentru un curent de 3,5 A. Acest lucru înseamnă că bateria
ar putea genera un curent de 3,5 A pentru o perioadă de 20 de ore (70 /
3,5). Dar, să presupunem că am conecta o sarcină cu o rezistenţă mai
mică la bornele bateriei, sarcină ce consumă un curent de 70 A. Ecuaţia
noastră ne-ar spune că în acest caz, bateria ar funcţiona pentru exact o
oră (70 / 70), dar acest lucru nu este neapărat valabil în realitate. În
cazul unor curenţi mai mare, bateria va disipa o căldură mai mare pe
rezistenţa sa internă. Efectul constă în modificarea reacţiilor chimice
ce au loc în interiorul acesteia. Realitatea este că, bateria se va
descărca într-o perioadă mai mică de timp decât o oră.

Invers, dacă ar fi să conectăm o sarcină uşoară (1 mA) la bornele
bateriei, ecuaţia ne-ar spune că baterie ar trebui să genereze putere
pentru o perioadă de 70.000 de ore, puţin sub 8 ani. Totuşi, sunt foarte
mari şanse ca energia chmică a unei baterii reale să se consume datorită
altor factori, precum evaporarea electrolitului, deteriorarea
electrozilor, scurgeri de curent în interiorul bateriei, înainte de
perioada de 8 ani calculată mai sus.

În concluzie, relaţia amper-oră este doar o aproximare ideală a unei
baterii reale. Această trebuie luată în considerare doar pentru valori
apropiate de curent sau de timp specificate de producător. Unii
producători specifică însă factori de reducere a capacităţii totale
pentru funcţionarea la curenţi şi/sau temperaturi diferite de cele
standard.

** Verificarea stării de încărcare a unei baterii

Pe măsură ce o baterie se descarcă, pe lângă diminuarea stocului de
energie internă, creşte şi rezistenţa internă a acesteia. Electrolitul
devine din ce în ce mai puţin conductiv iar tensiunea bateriei scade pe
măsură ce substanţele chimice devin din ce în ce mai diluate. Cel mai
înşelător efect al unei baterii care se descarcă este creşterea
rezistenţei. Cea mai bună metodă de verificare a stării unei baterii
constă în măsurarea căderii de tensiune la bornele sale când aceasta se
află /conectată în circuit/ şi generează un curent electric
considerabil. Altfel, o simplă conectare a voltmetrului la bornele
bateriei poate indica eronat o baterie „sănătoasă” (tensiune
corespunzătoare), chiar dacă rezistenţa sa internă a crescut
considerabil. Curentul electric „considerabil” este determinat de
parametrii de proiectare a fiecărei baterii în parte. O cădere de
tensiune prea mică (indicată de voltmetru), va indica, evident, o
baterie descărcată. Să luăm câteva exemple.

Scenariul pentru o baterie complet încărcată arată aproximativ astfel:

#+CAPTION: verificarea stării de încărcare a unei baterii
[[../poze/00266.png]]

Dacă bateria se descarcă puţin:

#+CAPTION: verificarea stării de încărcare a unei baterii
[[../poze/00267.png]]

Apoi puţin mai mult:

#+CAPTION: verificarea stării de încărcare a unei baterii
[[../poze/00268.png]]

Şi încă puţin până când este complet descărcată:

#+CAPTION: verificarea stării de încărcare a unei baterii
[[../poze/00269.png]]

Observaţi diferenţa dintre valoarea tensiunii măsurată cu ajutorul
voltmetrului în funcţie de conectarea sau neconectarea bateriei la o
sarcină. Înseamnă oare acest lucru că este inutil să verificăm o baterie
doar cu ajutorului unui voltmetru (fără sarcină)? Nu chiar. Dacă un
voltmetru simplu indică o valoare de doar 7,5 V pentru o baterie de 13,2
V, putem deduce fără urmă de îndoială că aceasta este descărcată.
Totuşi, dacă voltmetrul ar indica 12,5 V, bateria este aproape
încărcată. Atenţie însă, mărimea rezistorul folosit pe post de sarcină
trebuie să corespundă puterii maxime disipate de baterie. Pentru
verificarea bateriilor mari, precum bateriile auto (12 V) de plumb-acid,
acest lucru înseamnă că va trebui să folosim un rezistor ce poate
suporta o putere de câteva sute de W (watt).

Sumar:

-  
-  

* 4. Baterii speciale

** Pila standard cu mercur

Pe vremuri, un tip special de baterie, cunoscuta sub numele de pilă
standard cu mercur, era folosită ca şi etalon (standard) pentru
calibrarea tensiunilor. Ieşirea unei pile cu mercur era între 1,0184 şi
1,0194 V c.c. (în funcţie de tipul pilei), fiind extrem de stabilă în
timp. Variaţia tensiunii era în jurul valorii de 0,004% pe an.
Alternativ, pilele cu mercur erau cunoscute si sub numele de pile cu
cadmium sau pile Weston. Structura unei astfel de pile este prezentată
în figura de mai jos:

#+CAPTION: pilă standard cu mercur [[../poze/00270.png]]

Din păcate, pilele cu mercur sunt intolerante la „scurgerile” de curent
şi nu pot fi măsurate cu un voltmetru analogic fără a compromite
acurateţea măsurătorii. Producătorii menţionau un curent nu mai mare de
0,1 mA prin pilă, dar chiar şi această cifră era considerată de moment,
sau instantanee maximă. Prin urmare, pilele standard nu puteau fi
măsurate decât cu un dispozitiv potenţiometric (detector de nul), pentru
care curentul de funcţionare este zero. Scurt-circuitarea unei pile cu
mercur este stric interzisă. După scurt-circuitare, pila nu mai putea fi
folosită ca şi dispozitiv standard. Pilele cu mercur sunt de asemenea
susceptibile la variaţii mici de tensiune în cazul „bruscării” lor
fizice sau termice.

Există două tipuri de pile standard cu mercur, în funcţie de nevoile de
calibrare: saturate şi nesaturate. Pilele standard saturate oferă cea
mai bună stabilitate a tensiunii în timp, suferind în schimb de o
instabilitate termică. Cu alte cuvinte, variaţia tensiunii este
neglijabilă în timp (o variaţie de doar câţiva microvolţi în decurs de
10 ani!), dar este mare schimbările de temperatură (zeci de microvolţi
per grad Celsius). Aceste pile funcţionează cel mai bine în medii de
laborator controlate din punct de vedere termic, şi unde stabilitatea
tensiunii este de o importanţa crucială.

Pilele nesaturate oferă o foarte bună stabilitate termică în dauna
stabilităţii în timp. Tensiunea rămâne practic constantă odată cu
variaţia temperaturii, dar scade constant cu aproximativ 100 µV pe an.
Acest celule erau utilizate cel mai adesea ca şi dispozitive de
calibrare „de teren”. Temperatura ambiantă nu poate fi controlată precis
în aceste situaţii. Tensiunea nominală a unei pile saturate este de
1,0186 V, iar a cele nesaturate de 1,019 V.

Dispozitivele de calibrare semiconductoare moderne au înlocuit în
totalitate pilele standard ca şi referinţe de laborator sau „de teren”
pentru tensiuni.

** Pila de combustie

Un dispozitiv fascinant, foarte asemănător pilei voltaice, este pila de
combustie. Acest dispozitiv utilizează reacţia chimică de combustie
(ardere) pentru generarea unui curent electric. Procesul de oxidare
chimică (formarea legăturilor ionice ale oxigenului cu alte elemente)
poate produce o deplasare de electroni între doi electrozi asemănător
unei combinaţii de metale şi electroliţi. O pilă de combustie este
practic o baterie alimentată de la o sursă externă de energie chimică:

#+CAPTION: pilă de combustie hidrogen-oxigen [[../poze/00271.png]]

Pe măsură ce „arde” hidrogen, singurele emisii ale unei pile de
combustie sunt apă şi o cantitate mică de căldură. Eficienţa
transformării energiei chimice în energie electrică, în cazul unei pile
de combustie, este mult mai mare decât limita de eficientă Carnot pentru
orice motor cu ardere (combustie) internă.

** Celula solară

Un alt tip de „baterie” este celula (pila) solară, un produs al
electronicii (semiconductor). Efectul fotoelectric, conform căruia
electronii sunt „smulşi” din atomi sub influenţa luminii, este pus în
aplicare pentru generarea de curent electric prin intermediul luminii.
Eficienţa celulelor solare este destul de mică, dar beneficiile
utilizării acesteia ca şi sursă de energie sunt nenumărate: nu există
părţi mobile, zgomot, poluare sau emisii şi o viaţa practic infinită:

#+CAPTION: celulă solară [[../poze/00272.png]]

** Pila chimică de detecţie

Un alt tip de „baterie” specială este pila chimică de detecţie. Pe
scurt, aceste pile reacţionează chimic cu o substanţa specifică din
mediul lor ambiant (din aer) pentru a crea o cădere de tensiune
proporţională cu concentratia substanţei respective. O aplicaţie
practică a unei pile chimice de detecţie constă în detecţia şi măsurarea
concentraţiei de oxigen. Majoritatea analizoarelor de oxigen sunt
construite în jurul acestor mici pile. Pila chimică trebuie astfel
proiectată încât să corespundă substenţei(lor) ce se doresc a fi
detectate. Aceste pile tind să se uzeze, pe măsură de materialele
chimice se epuizează sau se contaminează în decursul utilizării.

Sumar:

-  
-  

* 5. Consideraţii practice

La conectarea bateriilor în serie (sau paralel), trebuie să fim atenţi
la caracteristicile fiecărei baterii, pentru a nu cauza probleme.

** Conectarea în serie a bateriilor

Să luăm pentru început cazul conectării bateriilor în serie pentru
obţinerea unei tensiuni mai mari:

#+CAPTION: conectarea bateriilor în serie [[../poze/00273.png]]

Cunoaştem faptul că valoarea curentului într-un circuit serie este
aceiaşi în toate punctele. Oricare ar fi valoarea curentului în circuit,
aceasta trebuie să fie aceiaşi prin fiecare baterie. Din acest motiv,
toate bateriile trebuie să fie egale din punct de vedere al valorii
amper-oră. În caz contrar, unele din baterii se vor goli mai repede
decât celelalte, iar capacitatea întregului circuit va fi compromisă.
Capacitatea amper-oră totală a acestui circuit serie nu este afectate de
numărul de baterii conectate.

** Conectarea în paralel a bateriilor

Să luăm cazul conectării bateriilor în paralel pentru creşterea
curentului în circuit (rezistenţă înternă mai mică), sau creşterea
capacităţii amper-oră:

#+CAPTION: conectarea bateriilor în paralel [[../poze/00274.png]]

Cunoaştem faptul că într-un circuit paralel, căderea de tensiune este
egală pe toate ramurile. Trebuie să ne asigurăm aşadar că tensiunea
acestor baterii este egală. În caz contrar, vor exista curenţi relativ
mari de la o baterie spre alta, bateriile cu o tensiune mai mare
dominând bateriile cu tensiune mai mică. Acest lucru nu este de dorit.

** Protejarea circuitelor cu siguranţe fuzibile

În aceiaşi ordine de idei, trebuie să ne asigurăm că orice elemente de
protecţie la supracurent (siguranţe fuzibile sau întrerupătoare
automate) sunt instalate astfel încât să fie eficiente. Pentru circuitul
serie de mai sus, o singură siguranţă fuzibilă este suficientă pentru
protecţia la supracurent a conductorilor, din moment ce orice deschidere
a circuitului va opri curentul în întreg circuitul:

#+CAPTION: conectarea bateriilor în serie; protecţia la supracurent
[[../poze/00275.png]]

În cazul unor baterii conectate în paralel însă, o singură siguranţa
fuzibilă este suficientă pentru protejarea conductorilor la supracurent
(conectată între sarcină şi bateriile conectate în paralel). În acest
caz însă, avem şi alte situaţii pe care trebuie să le luăm în
considerare. Se ştie faptul că, în cazul bateriilor, pot apărea
scurt-circuite interne datorită „defectării” mediului de separare dintre
electrozi. Bateriile bune vor domina bateriile defecte (tensiune mică),
ducând la apariţia unor curenţi relativ mari pe aceste ramuri. Pentru a
ne proteja de un astfel de eveniment, fiecare baterie trebuie protejată
la supracurent printr-o singuranţă fuzibilă individuală, pe lângă
siguranţa fuzibilă principală:

#+CAPTION: conectarea bateriilor în paralel; protecţia la supracurent
[[../poze/00276.png]]

** Alte observaţii legate de baterii şi acumulatori

Atunci când avem de a face cu acumulatori, trebuie să fim atenţi la
modul lor de încărcare. În fucţie de tipul şi modul de construcţie,
acumulatorii au nevoi diferite când vine vorba de încărcarea lor. De
obicei, producătorii oferă unele recomandări cu privire la modul de
proiectare şi de menţinere a unui sistem electric ce utilizează
acumulatori.

Există două probleme principale: iterarea şi supraîncărcarea. Iterarea
se referă la procesul de încărcare şi descărcare a unei baterii. Toate
bateriile au un anumit număr de iteraţii permise. Supraîncărcarea
reprezintă condiţia în care curentul continuă să fie forţat în sens
invers prin acumulator, dincolo de punctul în care acesta a a tins
încărcarea maximă. În cazul bateriilor de plumb-acid în special,
supraîncărcarea duce la electroliza apei („fierberea” apei în afara
bateriei) şi la scurtarea vieţii bateriei.

Toate bateriile care conţin apă în electrolit produc hidrogen datorită
electrolizei. Acest lucru este în special valabil în cazul bateriilor de
plumb-acid, dar nu numai. Hidrogenul este un gaz extrem de inflamabil,
în special în prezenţa oxigenului liber creat de acelaşi proces de
electroliză, inodor şi incolor. Asemenea baterii reprezintă un real
pericol de explozie chiar şi în condiţii normale de funcţionare, şi
trebuie tratate cu mare grijă. Autorul a fost martorul exploziei unei
baterii de plumb-acid. O singură scânteie creată de îndepărtarea unei
surse de curent continuu pentru încărcarea unei baterii auto a dus la
aprinderea hidrogenului din interiorul carcasei bateriei. Partea
superioară a bateriei s-a desprins, împrăştiind acid sulfuric peste tot.
Din fericire, personalul purta ochelari şi echipament de protecţie. În
caz contrar, s-ar fi putut produce arsuri grave.

La conectarea şi deconectarea echipamentului de încărcare a unei
baterii, asiguraţi-vă că ultima conexiune (sau prima întrerupere a
circuitului) se realizează la o distanţă suficientă faţă de baterie,
astfel încât, orice scânteie rezultată să nu conducă la aprinderea
hidrogenului.

Sumar:

-  
-  

