* 1. Introducere?

Ar trebui să fiţi deja familiarizaţi cu legătura ce există între
conductivitatea electrică şi tipul materialului. Acele materiale ce
permit trecerea uşoară a electronilor liberi, poartă numele de
conductori, pe când cele ce se opun trecerii electronilor prin ele,
poartă numele de materiale dielectrice.

Din păcate, teoriile ştiinţifice ce explică motivul pentru care unele
materiale sunt conductoare iar altele nu, sunt destul de complexe, şi
conţin explicaţii despre modul de aranjare al electronilor în jurul
nucleelor atomilor. Contrar modelului „planetar” atât de răspândit,
conform căruia electronii se deplasează în jurul nucleului atomului
precum nişte bucăţi de materie sub forma orbitelor eliptice, electronii
nu se comportă deloc precum nişte bucăţi de materie. De fapt, electronii
posedă atât caracteristici ale particulelor cât şi ale undelor,
comportamentul lor fiind determinat de plasarea lor în zona distincte
din jurul nucleului, zone denumite straturi sau substraturi. Electronii
pot ocupa aceste zone doar într-o anumită bandă de energie, în funcţie
de zona respectivă şi de prezenţa altor electroni. Dacă electronii s-ar
comporta într-adevăr precum nişte planete ţinute pe orbita nucleului de
către atracţia electrostatică, iar comportamentul lor fiind descris în
acest caz de aceleaşi legi ce descriu mişcarea planetelor adevărate,
atunci nu ar exista nicio distincţie reală între materialele conductoare
şi dielectrice, iar legăturile chimice dintre atomi nu ar exista sub
forma pe care o cunoaştem în acest moment. Aceste fenomene se datorează
prin urmare naturii discrete, cuantificate a energiei electronilor şi
poziţionării acestora, aşa cum sunt ele descrise de fizica cuantică.

Atunci când un electron este liber să treacă într-o stare energetică mai
mare în jurul nucleului atomului (datorită plasării acestuia într-un
anumit strat), acesta este liber să se „desprindă” de atomul său şi să
constituie o parte a curentului electric prin substanţa din care face
parte atomul respectiv. Acest scenariu este tipic materialelor
conductoare. Dacă limitările cuantice impuse unui electric nu-i permit
această liberate, se consideră că electronul este „legat” şi nu se poate
desprinde de atom (cel puţin, nu uşor) pentru a lua parte la curentul
total din substanţă. Acest scenariu este tipic materialelor dielectrice
(izolatoare).

** Conductivitatea electrică

În unele texte de specialitate este afirmat faptul că atât
conductivitatea cât si non-conductivitatea unui element este determinată
exclusiv de numărul electronilor din stratul de valenţă (stratul
exterior al atomului). Această explicaţie este însă o simplificare
exagerată, fapt ce devine aparent în momentul în care consultăm tabelul
elementelor şi comparăm conductivitatea materialelor cu numărul
electronilor de valenţă (numărul electronilor de pe ultimul strat).
Adevărata complexitate a problemei este scoasă la lumină atunci când
luăm în considerare conductivitatea moleculelor (mai mulţi atomi legaţi
între ei prin intermediul activităţii electronilor).

Un exemplu pertinent în acest sens este carbonul, ce cuprinde două
materiale de conductivităţi total diferite: grafitul şi diamantul.
Grafitul este un conductor mediu de electricitate, pe când diamantul
este practic un dielectric; tehnic însă, diamantul este clasificat ca şi
semiconductor - material ce se comportă precum un dielectric în forma sa
pură, dar poate conduce la temperaturi înalte sau/şi sub influenţa
impurităţilor. Atât grafitul cât şi diamantul sunt compuse din exact
aceleaşi tipuri de atomi, şi anume, din atomi de carbon ce conţin 6
protoni, 6 neutroni şi 6 electroni fiecare. Diferenţa fundamentală
dintre cele două tipuri de materiale o constituie modul de aranjare al
atomilor de carbon pentru formarea structurii.

Dacă atomii de carbon formează compuşi cu alte tipuri de atomi,
conductivitatea electrică este din nou afectată. Carbura de siliciu
(SiC), un compus al carbonului cu siliciul, prezintă un comportament
neliniar: rezistenţa sa electrică descreşte odată cu creşterea tensiunii
aplicate (rezistenţă negativă). Compuşii pe bază de hidrocarburi, precum
produsele petroliere, sunt în general dielectrici foarte buni.

După cum putem vedea, simpla numărare e electronilor de valenţa a unui
atom nu este un indicator foarte bun pentru conductivitatea electrice a
materialului în cauză.

Toate elementele metalice sunt buni conductori de electricitate,
datorită tipului de legături dintre atomi. Electronii atomilor metalelor
sunt liberi să se deplaseze între nivelurile energetice, astfel că
aceştia „plutesc” liber între diferitele nuclee din componenţa
substanţei, fiind „motivaţi” foarte uşor de prezenţa unui câmp electric.
De fapt, electronii sunt într-atât de mobili încât ne putem imagina că
nucleele atomilor „plutesc într-o mare de electroni”. Această mobilitate
este răspunzătoare şi de alte propritetăţi bine cunoscute ale metalelor:
conductivitate termică, maleabilitate şi ductilitate.

Din fericire, fizica din spatele tuturor acestor fenomene este în mare
parte irelevantă pentru scopul acestei cărţi, deşi o înţelegere a
principiilor fizice ce stau la baza funcţionării circuitelor electrice
sau electronice reprezintă un atu extrem de important în orice
împrejurare.

Un pas important în „stăpânirea” curentului electric, este construirea
căilor conductoare necesare deplasării electronilor şi controlul
acestora prin intermediul rezistenţelor. De asemenea, este la fel de
importantă prevenirea deplasării electronilor în locuri nedorite,
folosind materiale dielectrice. Totuşi, nu toţi conductorii sunt la fel;
acelaşi lucru este valabil şi în cazul dielectricilor. Trebuie să
înţelegem prin urmare unele caracteristici principale ale conductorilor
şi dielectricilor, pentru a le putea aplica în circuitele reale.

Aproape toţi conductorii posedă o anumită rezistenţă măsurabilă (în
afară de supraconductoare). În mod normal, presupunem că rezistenţa
conductorilor dintr-un circuit este zero, iar curentul ce trece prin ei
nu prezintă nicio cădere de tensiune. În realitate, va exista tot timpul
o cădere de tensiune în lungul conductorilor, fie că o dorim sau nu.

#+CAPTION: într-un circuit electric, există tot timpul cădere de
#+CAPTION: tensiune în lungul conductorilor [[../poze/00277.png]]

Pentru a putea calcula aceste căderi de tensiuni în oricare circuit,
trebuie să putem determina rezistenţa oricăror conductori, cunoscând
materialul din care este confecţionat, diametrul precum şi lungimea
acestuia, lucru ce-l vom explora în următoarele capitole.

Sumar:

-  Conductivitatea electrică a materialelor este determinată de
   configuraţia electronilor în cadrul atomilor şi moleculelor
   materialului respectiv
-  Electronii ce se deplasează printr-un conductor produc o cădere de
   tensiune în lungimea acelui conductor

* 2. Mărimea şi amperajul conductorilor

** Diametrul conductorilor si deplasarea electronilor

Ar trebui să ne putem da seama de faptul că lichidele ce curg prin
conducte cu diametru mare trec mai uşor decât lichidele ce curg prin
conducte de diametru mic (ca şi exemplu practic, încercaţi să beţi un
lichid folosind paie de diametre diferie). Acelaşi principiu general se
aplică şi în cazul deplasării electronilor prin conductori: cu cât
secţiunea transversală (grosimea) a conductorului este mai mare, cu atât
există mai mult loc pentru deplasarea electronilor; acest lucru se
traduce printr-o rezistenţă mai mică.

** Tipuri de conductoare

Conductoarele electrice sunt de obicei rotunde, deşi există câteva
excepţii de la această regulă, şi confecţionează în două variante de
bază: solid şi răsucit. Conductoarele de cupru solide sunt exact asta:
un singur fir de cupru pe toată lungimea cablului. Cele răsucite sunt
format din mai multe fire solide de cupru răsucite împreună pentru a
forma un singur conductor mai mare. Cel mai mare avantaj al cablurilor
răsucite constă în flexibilitatea lor mecanică, fiind capabile să
suporte îndoituri şi răsuciri repetate mult mai bine decât un singur fir
de cupru; acesta din urmă tinde să „îmbătrânească” şi să se deterioreze
(rupă) cu timpul.

** Mărimea conductorilor - aria secţiunii transversale

Mărimea firelor poate fi măsurată în mai multe moduri. Am putea vorbi
despre diametru firului, dar, din moment ce elementul cel mai important
legat de deplasarea electronilor este de fapt aria secţiunii
transversale, cel mai corect este să desemnăm mărimea unui fir prin
intermediul acestei arii.

#+CAPTION: secţiunea transversală printr-un conductor şi aria acesteia
[[../poze/00278.png]]

Desigur, secţiunea transversală a firului de sus nu este reprezentată la
scară. Diametrul firului este de 1,13 mm. Calculând aria secţiunii
transversale cu formula de mai jos, obţinem rezultatul de 1 mm^{2}:

A = πr^{2} A = 3,14 (1,13 / 2)^{2} A = 1 mm^{2}

** Bare metalice conductoare

Pentru anumite aplicaţii ce utilizează curenţi mari, dimensiunea maximă
practică a firelor circulare nu este suficientă. În aceste situaţii se
folosesc bare metalice pe post de conductori. Acestea sunt realizate în
general din cupru sau aluminiu, şi de cele mai multe ori nu sunt
izolate. Cea mai întâlnită forma este cea rectangulară, dar nu este
singura.

** Amperajul conductorilor

Cu cât aria secţiunii transversale a conductorului este mai mică, cu
atât este mai mică rezistenţa conductorului pentru a ceeiaşi lungime a
sa, toţi ceilalţi factori ramânând constanţi. Un conductor cu o
rezistenţă mai mare va disipa o cantitate mai mare de energie sub formă
de căldura, oricare ar fi valoarea curentului, puterea fiind egală cu P
= I^{2}R.

Puterea disipată într-o rezistenţă se manifestă sub formă de căldură,
iar căldura excesivă poate distruge conductorul, cât şi obiectele din
jurul acestuia, şi în special materialul izolant din jurul acestuia ce
se poate topi şi chiar arde. Conductorii mai subţiri, prin urmare, vor
tolera un curent de o valoare mai mică decât conductorii groşi, toţi
ceilalţi factori rămânând constanţi. *Curentul maxim pe care un
conductor îl poate susţine, fără a duce la distrugerea acestuia*, poartă
numele de amperaj.

Tabelele tipice pentru amperajul cablurilor descriu curenţii maximi
pentru diferite valori şi aplicaţii ale acestora. Deşi punctul de topire
al cuprului impune o limită amperajului conductorului, meterialele
folosite de obicei la izolarea acestora posedă puncte de topire mult sub
această temperatură; prin urmare, limitările amperajului iau practic în
calcul limitele termice ale izolaţiei. Căderea de tensiune datorată
rezistenţei excesive a conductorului este de asemenea un factor în
alegerea tipului de conductori dintr-un circuit, dar această valoare se
calculează prin metode specifice.

1. [[http://www.cabluri.net/cabluri-caracteristici-rezistenta-amperaje.html][Cabluri
   electrice - caracteristici]] (link extern, cabluri.net)

Sumar:

-  Deplasarea electronilor se realizează mai uşor prin conductori cu
   diametru mare decât prin conductori cu diametru mic, datorită ariei
   secţiunii transversale prin care trebuie să treacă
-  *Amperajul* unui conductor reprezintă curentul maxim pe care un
   conductor îl poate susţine, fără a duce la distrugerea acestuia

* 3. Siguranţe fuzibile

** Definiţia şi scopul siguranţelor fuzibile

În mod normal, amperajul unui conductor reprezintă o limită a
circuitului electric ce nu trebuie depăşită în mod intenţionat.
Siguranţele fuzibile sunt proiectate tocmai pentru a acţiona în cazul
unor astfel de „supra-curenţi”.

O siguranţă fuzibilă nu este altceva decât o un fir conductor scurt,
proiectat astfel încât, în situaţia unui curent excesiv, acesta să se
separe prin topire. *Siguranţele fuzibile se conectează tot timpul în
serie cu componentul sau componentele ce necesită o protecţia la
supra-curent*, astfel încât, în cazul deschiderii circuitului prin
topirea siguranţei, curentul prin toate componentele sa scadă la zero.
Desigur, o siguranţa fuzibilă conectată pe o ramură a unui circuit
paralel, nu va afecta curentul prin celelalte ramuri.

În mod normal, firul conductor este acoperit de un înveliş protector
pentru minimizarea pericolelor arcului electric în cazul deschiderii
bruşte a circuitului. În cazul siguranţelor din locuinţă clasice,
„liţele” sunt protejate de un patron din ceramică (poză). Siguranţele
fuzibile folosite în cazul autoturismelor sunt transparente, astfel
încât elementul fuzibil poate fi observat direct (poza).

Simbolul siguranţei fuzibile pe care îl vom folosi, este cel în formă de
„S”, precum în figura alăturată.

#+CAPTION: simbolul siguranţei fuzibile într-un circuit electric
[[../poze/00282.png]]

Deoarece siguranţele fuzibile sunt proiectate pentru a se „defecta” în
cazul în care limita maximă de curent din circuit este depăşită, este
ideal ca acestea să poată fi îndepărtate şi înlocuite cu uşurinţă din
circuit. Acest lucru înseamnă că ele vor fi introduse într-o cutie de
siguranţe şi nu vor fi lipite sau prinse direct în circuit (poză).

** Întrerupătoare automate

Întrerupătoarele automate sunt cele mai utilizate dispozitive pentru
protecţia la supracurent. Aceste dispozitive sunt nişte întrerupătoare
proiectate special pentru deschiderea automată şi oprirea alimentării cu
energie electrică în cazul apariţiei unui supra-curent. Întrerupătoarele
automate mici, precum cele din locuinţe, comerciale şi pentru iluminat,
funcţionează pe bază termică. Acestea conţin o bandă bimetalică (o bandă
subţirea formată din două metale puse cap la cap). La trecerea
curentului din circuit prin aceasta, banda bimetalică se curbează sub
acţiunea căldurii disipate. Atunci când forţa generată de bandă este
suficient de mare (datorită supra-curentului ce o încălzeşte),
mecanismul de întrerupere este acţionat iar întrerupătorul va deschide
circuitul. Întrerupătoarele automate mai mari, sunt acţionate de forţa
câmpului magnetic produs de conductoarele străbătute de curet din
interiorul acestuia, sau pot fi acţionate de dispozitive exterioare
(relee de protecţie) ce monitorizează curentul din circuit. În ambele
cazuri, dispozitivul nu se distruge, ci doar se deschide; acesta poate
fi reînchis prin acţionarea unei manete şi nu necesită nicio înlocuire
precum esta cazul siguranţelor fuzibile (poza).

** Consideraţii practice

Siguranţele fuzibile sunt catalogate după curentul maxim admis prin ele,
şi anume, în amperi. Cu toate că funcţionarea acestora depinde de
generarea căldurii în cazul curenţilor excesivi de către propria lor
rezistenţa, acestea sunt construite astfel încât să contribuie cu o
rezistenţă adtiţională neglijabilă în circuitul protejat. Acest lucru se
relaizează printr-un fir conductor cât mai scurt posibil. La fel cum
amperajul unui conductor nu depinde de lungimea sa, un fir folosit
pentru construirea siguranţei fuzibile se va topi la un anumit curent
indiferent de lungimea acestuia. Din moment ce lungimea nu reprezintă un
factor pentru capacitatea maximă în curent a siguranţei, cu cât această
lungime este mai mică, cu atât rezistenţa dintre cele două capete ale
firului va fi mai mică.

Totuşi, trebuie luată în considerare şi situaţie în care o siguranţa
fuzibilă se topeşte („sare”): capetele libere ale firului conductor vor
fi separate în acest caz de un spaţiu liber şi o diferenţa de potenţial
(tensiune) între acestea. Dacă firul nu este destul de lung, într-un
circuit de tensiune înaltă, este posibilă ionizarea aerului dintre
capete şi re-închiderea circuitului prin acest mediu.

Atunci când siguranţa se arde, întreaga cădere de tensiune a sursei de
alimentare se va regăsi pe aceasta, iar curentul din circuit va fi zero.

#+CAPTION: siguranţă fuzibilă arsă într-un circuit electric
[[../poze/00283.png]]

În cazul în care căderea de tensiune la bornele unei siguranţe fuzibile
topite este suficient de mare, este posibilă apariţia arcului electric
ce duce la apariţia unui curent în circuit, lucru pe care nu-l dorim.

#+CAPTION: apariţia arcului electric în cazul unei siguranţe fuzibile
#+CAPTION: topite [[../poze/00284.png]]

Prin urmare, siguranţele fuzible sunt catalogate atât în funcţie de
curentul de „deschidere” cât şi în funcţie de tensiunea de străpungere a
dielectricului existent între cele două capete dupa arderea acesteia.

** Siguranţe fuzibile cu temporizare

La apariţia unui curent de 35 A printr-o siguranţă fuzibilă de 30 A,
aceasta se poate arde instant sau poate prezenta o anumită durată de
timp până la topirea conductorului metalic, în funcţie de tipul
dispozitivului. Unele siguranţe sunt proiectate să se ardă extrem de
repede, pe când altele necesită un timp mai indelungat de „deschidere”,
sau chiar amânarea deschiderii, în funcţie de aplicaţie. Acestea din
urmă poartă denumirea de *siguranţe fuzibile lente*, spre deosebire de
celelalte, ce pot fi catalogate drept *siguranţe fuzibile rapide*.

O aplicaţie clasică a siguranţelor fuzibile lente este în cazul
protecţiei motoarelor electrice, unde curenţii de pornire pot ajunge
până la valori de zece ori mai mari decât curenţii normali de
funcţionare. Dacă ar fi să folosim cele rapide, nu am putea porni
motorul în primul rând, deoarece curenţii de pornire foarte mari ar duce
la distrugerea imediată a siguranţei fuzibile. În cazul siguranţelor
lente, elementul fuzibil este astfel proiectat încât să prezinte o masă
mai mare (dar nu şi amperaj mai mare) decât o siguranţa rapidă, ceea ce
înseamnă că încălzirea acestuia va dure un timp mai îndelungat, ajungând
până la urmă la aceeiaşi temperatură, indiferent de valoarea curentului.

Pe de altă parte, există *siguranţe fuzibile semiconductoare*,
proiectate pentru o deschidere extrem de rapidă în cazul apariţiei unei
situaţii de supra-curent. Dispozitivele semiconductoare, precum
tranzistorii, tind să fie foarte sensibile la supra-curenţi, prin
urmare, în cazul acestora este nevoie de dispozitive de protecţie rapide
în circuitele de putere mare.

** Introducerea corectă în circuit a siguranţelor fuzibile

Siguranţele fuzibile trebuie poziţionate pe faza circuitului, în cazul
circuitelor cu împământare. Scopul este oprirea curentului prin sarcini
în cazul în care siguranţa se deschide. Putem face o comparaţie între
cele două figuri alăturate, pentru a vedea diferenţa între utilizarea
unei siguranţe pe fază şi utilizarea aceleaşi siguranţe pe neutru.

În acest caz, când siguranţa este introdusă în faza circuitului, la
deschiderea acesteia, căderea de tensiune între oricare punct al
sarcinii şi pământ va fi zero. Atingerea circuitului este sigură în
acest caz, eliminând practic pericolul electrocutării.

#+CAPTION: poziţionarea corectă a siguranţei fuzibile în circuit pe faza
#+CAPTION: acestuia [[../poze/00285.png]]

În cazul în care siguranţa fuzibilă este introdusă pe neutrul
circuitului, în cazul deschiderii acesteia, va exista o tensiune
periculoasă între oricare punct al sarcinii şi pământ. Atingerea
circuitului în acest caz se poate dovedi periculoasă din punct de vedere
al electrocutării.

#+CAPTION: poziţionarea greşită a siguranţei fuzibile în circuit pe
#+CAPTION: neutrul acestuia [[../poze/00286.png]]

Indiferent dacă folosim siguranţe fuzible simple sau întrerupătoare
automate, poziţionarea corectă a acestora în circuit se face conform
celor spuse mai sus, şi anume: dispozitivul de siguranţa trebuie plasat
pe partea de putere a circuitului şi nu conectat la pământ.

** Observaţii

Cu toate că protecţia la supra-curent a circuitelor poate oferi într-o
oarecare măsură o anumită siguranţă la electrocutare în anumite
condiţii, trebuie înţeles faptul că aceste dispozitive nu sunt concepute
în acest scop. Nici siguranţele fuzibile şi nici întrerupătoarele
automate nu au fost proiectate cu scopul deschiderii în cazul
electrocutării persoanei care atinge circuitul, ci, sunt proiectate
pentru deschiderea în cazul supra-încălzirii conductorilor circuitului.
Dispozitivele de protecţie la supra-curent, protejează în principal
conductorii de la distrugere prin supra-incălzire şi a pericolelor
asociate cu conductori foarte încinşi, şi în alt doilea rând, protejează
anumite echipamente precum sarcini şi generatoare. Din moment ce
valorile curenţilor necesari pentru electrocutare sunt mult mai mici
decât curenţii normali ale sarcinilor din circuit, o condiţie de
supra-curent nu indică neapărat un pericol de electrocutare, ci aceasta
poate apărea chiar şi atunci când circuitul funcţionează la parametrii
normali. Desigur, există dispozitive special concepute pentru protecţia
la electrocutare (detectoare de curenţi de defect), dar aceste
dispozitive sunt utilizate stric pentru acel scop şi nu au nico legătură
cu protecţia conductorilor la supra-încălzire.

Sumar:

-  *Siguranţa fuzibilă* este un conductor electric subţire, proiectat a
   se topi şi separa în două părţi, cu scopul de a deschide un circuit
   în cazul apariţiei unor supra-curenţi
-  *Întrerupătorul automat* este un întrerupător special conceput pentru
   deschiderea automată a circuitului în cazul apariţiei unui
   supra-curent. Aceştia se pot reutiliza prin re-închiderea circuitului
-  Dispozitivele de siguranţa într-un circuit cu împământare se
   instalează pe faza acestuia şi nu pe neutru

* 4. Rezistivitatea şi conductibilitatea electrică

Amperajul unui conductor, bazat pe potenţialul curentului de a distruge
conductorul. nu este cea mai bună metodă de reprezentare a rezistenţei
acestuia. Există situaţii în care căderea de tensiune creată de
rezistenţa unui conductor în lungul acestuia duce la apariţia altor
probleme decât evitarea incendiilor. De exemplu, să presupunem că
proiectăm un circuit unde căderea de tensiune la bornele unui anumit
component este extrem de importanţa şi nu trebuie să scadă sub o anumită
limită. Dacă acest lucru se întâmplă, căderea de tensiune datorată
rezistenţei conductorului poate duce la apariţia unei probleme tehnice a
aplicaţiei în cauză.

#+CAPTION: circuit electric; conductori cu rezistenţă electrică
[[../poze/00287.png]]

În circuitul alăturat, sarcina necesită o cădere de tensiune de cel
puţin 220 V în cazul unei surse de tensiune este de 230 V. În acest caz,
trebuie să ne asigurăm de faptul că rezistenţa conductorilor nu va
genera o cădere de tensiune mai mare de 10 V în lungul acestora. Luând
în considerare ambii conductori (dus şi întors), căderea de tensiune
maximă admisă în lungul unui conductor este de 5 V. Utilizând legea lui
Ohm, putem determina rezistenţa maximă admisă pentru fiecare conductor
în parte:

R = E / I R = 5 V / 25 A R 0,2 Ω

Ştim că lungimea fiecărui conductor este de 700 m, dar cum putem
determina valoarea rezistenţei pentru o anumită lungime şi diametru al
firului. Pentru acest lucru avem nevoie de o altă formulă, şi anume:

#+CAPTION: formula de calcul a rezistenţei electrice
[[../poze/10221.png]]

Prin urmare, rezistenţa electrică a unui conductor depinde de
rezistivitatea acestuia, simbolizată prin litera grecească *ρ* (ro), de
lungimea conductorului (l) şi de aria secţiunii transversale (A).
Urmărind ecuaţia de mai sus, putem trage concluzia (deja ştiută) că
rezistenţa conductorului creşte odată cu lungimea acestuia şi scade
odată cu creşterea ariei secţiunii transversale. Rezistivitatea este o
proprietate specifică unui anumit material de a se opune trecerii
curentului prin acesta, iar unitatea sa de măsură este ohm-metru (Ω·m).

Rezistivitatea câtorva tipuri de materiale conductoare, la temperatura
de 20^{o} C este dată în tabelul alăturat. Putem observa că printre cele
mai scăzute valori (ceea ce se traduce printr-o rezistenţa scăzută) o
are cuprul, imediat după argint.

| Material     | Element / Aliaj   | 10^{-8} Ω·m   |
|--------------+-------------------+---------------|
| Nicrom       | Aliaj             | 112,2         |
| Nicrom V     | Aliaj             | 108,2         |
| Manganină    | Aliaj             | 48,21         |
| Constantan   | Aliaj             | 45,38         |
| Oţel         | Aliaj             | 16,62         |
| Platină      | Element           | 10,5          |
| Fier         | Element           | 9,61          |
| Nickel       | Element           | 6,93          |
| Zinc         | Element           | 5,90          |
| Molibden     | Element           | 5,34          |
| Tungsten     | Element           | 5,28          |
| Aluminiu     | Element           | 2,65          |
| Aur          | Element           | 2,21          |
| Cupru        | Element           | 1,67          |
| Argint       | Element           | 1,58          |

Revenind la circuitul din exemplul de mai sus, am calculat o rezistenţa
de 0,2 Ω pentru o lungime de 700 m. Presupunând că materialul folosit
este cupru (cel mai utilizat material pentru confecţionarea
conductorilor electrici), putem determina aria secţiunii transversale
necesare pentru conductorii din circuit:

R = ρ (l / A) A = ρ (l / R) A = 1,67 x 10^{-8} Ω·m (700 m / 0,2 Ω) A =
58,4 mm^{2}

O secţiune transversală de 54,4 mm^{2}, se traduce printr-un diametru al
conductorului circular de 8,6 mm. Dacă luăm un
[[http://www.cabluri.net/cabluri-caracteristici-rezistenta-amperaje.html][tabel]]
al conductorilor, putem observa că cea mai apropiată valoare mai mare
decât 54,4 este 70 mm^{2}, iar rezistenţa conductorului la o lungime de
1.000 m este de 0,268. Pentru exemplu nostru, la o lungime de 700 m,
aceasta înseamnă o rezistenţa a conductorului de 0,182 Ω, sub valoarea
maximă impusă de 0,2 Ω; conductorul ales este prin urmare potrivit
pentru aplicaţia în cauză.

** Conductibilitatea electrică

Conductibilitatea electrică, denumită şi conductivitate electrică,
*caracterizează capacitatea unui material de a permite deplasarea
electronilor prin acesta*. Simbolul matematic este σ (sigma), iar
unitatea de măsură este Siemens pe metru (S·m^{-1}). Practic,
conductibilitatea electrică este inversa rezistivităţii electrice:

σ = 1 / ρ

Sumar:

-  *Rezistenţa unui conductor* creşte odată cu creşterea lungimii sale
   şi descreşterea ariei secţiunii transversale, toţi ceilalţi factorii
   fiind constanţi
-  *Rezistivitatea electrică* (ρ) este o proprietate a oricărui material
   conductor, o mărume utilizată pentru determinarea rezistenţei dintre
   cele două capeta ala unui conductor, atunci când se cunosc lungimea
   şi aria secţiunii transversale cu formula: R = ρl/A
-  *Conductibilitatea electrică* caracterizează capacitatea unui
   material de a permite deplasarea electronilor prin acesta

* 5. Coeficientul de temperatură al rezistenţei

Tabelul rezistivităţilor diferitelor materiale, prezentat în secţiunea
precedentă, s-a referit doar la temperatura de 20^{o}. Prin urmare, dupa
cum aţi putut bănui, rezistivitatea materialelor depinde de temperatură.

Valorile rezistenţelor conductorilor aflaţi la temperaturi diferite faţă
de temperatura standard (20^{o} tipic), din tabelul rezistivităţilor, se
calculează printr-o altă formulă, şi anume:

R = R_{ref}[1 + α(T - T_{ref})] unde, R = rezistenţa conductorului la
temperatura „T” R_{ref} = Rezistenţa conductorului la temperatura de
referinţă, T_{ref}, egală cu 20^{o}C în mod uzual, dar poate fi şi
0^{o}C α = coeficientul de temperatură al rezistenţei specific pentru
materialul conductor T = temperatura conductorului (^{o}C) T_{ref} =
temperatura de referinţa pentru care α este specificat

Se poate observa din relaţia de mai sus, că în cazul în care temperatura
la care se află conductorul este exact temperatura de referinţă
(20^{o}C), atunci rezistenţa conductorului este exact rezistenţa de
referinţă aşa cum este ea calculată din tabelul rezistivităţilor
materialelor cu formula: R = ρl/A.

Constanta α, poartă numele de coeficientul de temperatură al
rezistenţei, şi simbolizează variaţia rezistenţei cu temperatura; acest
coeficient este specific fiecărui tip de material. Pentru metale pure, α
este un număr pozitiv, ceea ce înseamnă că rezistenţa creşte odată cu
creşterea temperaturii. Pentru carbon, siliciu şi germaniu, acest
coeficient este negativ, ceea ce înseamnă că rezistenţa scade odată cu
creşterea temperaturii. Pentru anumite aliaje, coeficient de temperatură
al rezistenţei este foarte apropiat de valoarea zero, ceea ce înseamnă
că rezistenţa aproape că nu se modifică odată cu variaţia temperaturii.
În tabelul alăturat sunt prezentate câteva valori ale coeficientului α
pentru câteva metale uzuale, pure sau aliaje, pentru temperatura de
referinţă (T_{ref}) de 20^{o}C)

| Material     | Element / Aliaj   | α            |
|--------------+-------------------+--------------|
| Nichel       | Element           | 0.005866     |
| Fier         | Element           | 0.005671     |
| Molibden     | Element           | 0.004579     |
| Tungsten     | Element           | 0.004403     |
| Aluminiu     | Element           | 0.004308     |
| Cupru        | Element           | 0.004041     |
| Argint       | Element           | 0.003819     |
| Platină      | Element           | 0.003729     |
| Zinc         | Element           | 0.003847     |
| Aur          | Element           | 0.003715     |
| Oţel         | Aliaj             | 0.003000     |
| Nicrom       | Aliaj             | 0.000170     |
| Nicrom V     | Aliaj             | 0.000130     |
| Manganină    | Aliaj             | ± 0.000015   |
| Constantan   | Aliaj             | - 0.000074   |

** Exemplu

Să luăm un circuit practic pentru a vedea efectele temperaturii asupra
rezistenţei şi implicit asupra performanţei circuitului.

#+CAPTION: circuit electric pentru exemplificare impactului temperaturii
asupra rezistenţei şi asupra performanţei circuitului
[[../poze/00289.png]]

Rezistenţa totală a conductorilor din acest circuit este de 30 Ω
(R_{fir1} + R_{fir2}) la temperatura standard de 20^{o}C. Folosind
metoda tabelului pentru analiza circuitului, obţinem următoarele valori:

| Mărime   | Fir_{1}   | Fir_{2}   | Sarcină   | Total   | Unitate   |
|----------+-----------+-----------+-----------+---------+-----------|
| E        | 0,75      | 0,75      | 12,5      | 14      | V         |
| I        | 50 m      | 50 m      | 50 m      | 50 m    | A         |
| R        | 15        | 15        | 250       | 280     | Ω         |

La 20^{o}C, obţinem o cădere de tensiune de 12,5 V la bornele sarcinii
şi o cădere de tensiune totală de 1,5 V (0,75 V+ 0,75 V) în lungul
conductoarelor datorită rezistenţei acestora. Dacă temperatura ar creşte
la 35^{o}C, putem vedea ce se întâmplă cu rezistenţele fiecărui
conductor. Presupunând că materialul conductor este cuprul (α =
0,004041), obţinem următorul rezultat:

R = R_{ref}[1 + α(T - T_{ref})] R = (15 Ω)[1 + 0,004041 (35^{o} -
20^{o})] R = 15,9 Ω

Reanalizând circuitul de mai sus cu noile valori, putem vedea efectele
creşterii temperaturii asupra circuitului.

| Mărime   | Fir_{1}   | Fir_{2}   | Sarcină   | Total     | Unitate   |
|----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------|
| E        | 0,79      | 0,79      | 12,42     | 14        | V         |
| I        | 49,67 m   | 49,67 m   | 49,67 m   | 49,67 m   | A         |
| R        | 15,9      | 15,9      | 250       | 281,82    | Ω         |

După cum se poate observa, tensiunea la bornele sarcinii a scăzut de la
12,5 V la 12,42 V, iar căderea de tensiune în lungul conductorilor a
crescut de la 0,75 V la 0,79 V ca şi consecinţă a creşterii
temperaturii. Chiar dacă variaţiile par mici, acestea se pot dovedi
semnificative în cazul liniilor electrice de transport ce se pot intinde
pe kilometri întregi între centralale electrice şi staţiile de
transformare şi între staţiile de transformare şi consumatori.

Sumar:

-  Rezistenţa majorităţii materialelor conductoare variază odată cu
   variaţia temperaturii de operare
-  *Coeficientul variaţiei cu temperatura* (α) reprezintă factorul de
   variaţie pe grad Celsius al rezistenţei materialelor conductoare
-  Formula pentru determinarea rezistenţei unui conductor aflat la o
   temperatură diferită faţă de temperatura de referinţă specificată în
   tabel, este următoarea:
    R = R_{ref}[1 + α(T - T_{ref})]

* 6. Supraconductibilitatea

În cazul răcirii la temperaturi extrem de scăzute, temperaturi apropiate
de zero absolut (aproximativ -273^{o}C), rezistenţa conductorilor
electrici scade la zero. Trebuie înţeles faptul că
supraconductibilitatea nu este o extensie a tendinţei conductorilor de
pierdere a rezistenţei cu descreşterea temperaturii, ci reprezintă o
modificare cuantică bruscă a rezistivităţii de la o valoare finită la
zero. *Un material supraconductor prezintă o rezistenţă electrică de
exact 0 Ω, nu doar o valoare foarte mică*.

Acest fenomen a fost descoperit în 1911 de către H. Kamerlingh Onnes. Cu
doar trei ani înainte, Onnes a dezvoltat o metodă de lichefiere a
heliului, ce a permis existenţa unui mediu pentru supra-răcirea
experimentală a diferitelor obiecte cu doar câteva grade peste nivelul
de zero absolut. Investigând variaţia rezistenţei electrice a mercurului
atunci când este încălzit la această temperatură joasă, Onnes a
descoperit că rezistenţa acestuia scade la zero sub aproape de punctul
de fierbere al heliului.

Nu este încă înţeles exact motivul pentru care materialele
supraconductoare se comportă în acest fel. Una dintre teorii suţine că
electronii se deplasează în grupuri (grupuri Cooper) prin conductor şi
nu individual cum este cazul deplasării normale ale electronilor; acest
lucru ar fi o legătură directă cu deplasarea lor fără frecare. Este
interesant de menţionat faptul că şi în cazul fluidelor există un
fenomen similar, denumit superfluditate, rezultând într-o curgere fără
frecare a moleculelor, în special în cazul heliului lichid.

Supraconductibilitatea promite un comportament ieşit din comun al
circuitelor electrice. Dacă rezistenţa conductorilor ar putea fi
eliminată complet, nu ar mai există pierderi de putere sau ineficienţe
în sistemele de putere datorate rezistenţelor parazite. Eficienţa
motoarelor electrice ar putea creşte spre o eficienţă apropiată de 100%.
Componente precum conedsatorul sau bobina, ale căror caracteristici sunt
„stricate” de rezistenţa inerentă a conductorilor din care sunt
construite, ar putea fi ideale în adevăratul sens al cuvântului. Deşi
există astfel de aplicaţii, utilitatea lor practică este destul de
scăzută datorită problemelor întâmpinate cu menţinerea temperaturilor
extrem de scăzute.

** Temperatura de tranziţie

*Pragul de temperatură la care materialul trece din faza de
conductibilitate normală la supraconductibilitate*, poartă numele de
temperatură de tranziţie, sau temperatură critică. Pentru
supraconductorii „clasici”, temperatura de tranziţie se situează în
jurul valorii de zero absolut. Ideal, un supraconductor ar trebui să
funcţionezeze la temperatura camerei, sau cel puţin la o temperatură
suficient de „ridicată” încât să poată fi menţinută cu echipamente de
răcire relativ ieftine.

Temperaturile critice pentru câteva substanţe uzuale sunt prezentate în
tabelul alăturat.

| Material          | Element / Aliaj   | Temperatura critică (^{o}C)   |
|-------------------+-------------------+-------------------------------|
| Aluminiu          | Element           | -271,8                        |
| Cadmiu            | Element           | -272,44                       |
| Plumb             | Element           | -265,8                        |
| Mercur            | Element           | -268,84                       |
| Niobiu            | Element           | -264,3                        |
| Toriu             | Element           | -271,63                       |
| Staniu            | Element           | -269,28                       |
| Titaniu           | Element           | -272,61                       |
| Uraniu            | Element           | -272                          |
| Zinc              | Element           | -272,09                       |
| Niobiu / Staniu   | Aliaj             | -254,9                        |

** Efectul Meissner (vezi video, net)

Materialele supraconductoare interacţionează într-un mod interesant cu
câmpurile magnetice. *Atunci când se află în stare de supraconducţie,
materialele supraconductoare tind să excludă toate câmpurile magnetice*,
fenomen cunoscut sub numele de efect Meissner. Totuşi, în cazul în care
intensitatea câmpului magnetic depăşeşte o anumită valoare critică,
materialul îşi va pierde proprietăţile supraconductoare, indiferent de
temperatură. De fapt, prezeţa oricărui câmp magnetic în preajma
acestora, tinde să scadă temperatura critică a materialului.

Acest lucru este încă un inconvenient din punct de vedere practic, din
moment ce curentul electric prin orice conductor produce un câmp
magnetic. Cu toate că un fir supraconductor nu posedă rezistenţă
electrică la trecerea curentul, există o limită a volorii curentului
prin acesta datorită limitei câmpului magnetic generat.

Lipsa rezistenţei electrice într-un circuit supraconductor conduce la
efecte unice. Într-un astfel de circuit, menţinerea curenţilor mari este
posibilă fără aplicarea niciunei tensiuni externe.

#+CAPTION: într-un circuit închis, format din fire supraconductoare,
curentul electric poate fi susţinut pentru o perioadă de timp practic
#+CAPTION: infinită, fără aplicarea unei tensiuni externe [[../poze/00290.png]]

S-a demonstrat pe cale experimentală faptul că inele din materiale
supraconductoare pot susţine curenţi prin ei ani la rând, fără aplicarea
unei tensiuni. Practic, nu există o limită teoretică a perioadei de timp
pentru care aceşti curenţi pot fi susţinuţi într-un circuit
supraconductor. Acest efect pare a fi o formă de mişcare perpetuă. De
fapt, nu există nicio lege a fizicii care să nu permită existenţă
acestui tip de mişcare, ci doar o lege a fizicii care spune că un sistem
nu poate genera mai multă energie decât consumă. În cel mai bun caz, o
„maşină de mişcare perpetuă” poate doar să stocheze energie, nu să o şi
genereze.

Sumar:

-  *Materialele supraconductoare* sunt materiale ce o rezistenţă
   electrică de exact zero ohmi
-  Toate materialele supraconductoare trebuiesc supra-răcite pentru a-şi
   menifesta proprietatea de rezistenţă zero. Aceste temperaturi sunt în
   jurul valori de zero absolut (aproximativ -272^{o}C
-  *Temperatura de tranziţie*, sau temperatura critică, este temperatura
   minimă la care trebuie adus materialul pentru a intra în faza de
   supraconducţie

* 7. Străpungerea dielectricului

** Definiţia străpungerii dielectrice

Electronii din interiorul atomilor materialelor dielectrice nu se pot
deplasa la fel de uşor precum în cazul materialelor dielectrice. Totuşi,
nici materialele dielectrice nu pot rezista unor tensiuni infinit de
mari. *Atunci când tensiunea aplicată este suficient de mare,
dielectricul va ceda până la urmă „presiunii” electrice iar deplasarea
electronilor va avea eventual loc prin material*. Spunem în acest caz că
a avut loc o străpungere a dielectricului. Faţă de conductori, unde
curentul este direct proporţional cu tensiunea aplicată, atunci când
valoarea rezistenţei este fixă, curentul printr-un dielectric este
neliniar: pentru tensiuni aflate sub un anumit prag, nu va exista
practic nici deplasare de electroni, dar, dacă tensiunea depăşeşte acest
prag, curentul creşte extrem de rapid.

După străpungere, în funcţie de material, acesta poate să nu-şi mai
recapete funcţia de dielectric (izolator), datorită modificării
structurii sale moleculare. De obicei, există un „punct critic” ce
desemnează locul prin care a avut loc deplasarea electronilor în
momentul străpungerii.

** Rigiditatea dielectrică

Grosimea materialului joacă un rol important în determinarea tensiunii
sale de străpungere, tensiune cunoscută şi sub numele de rigiditate
dielectrică. Alăturat este prezentat un tabel cu cele mai uzuale
materiale folosite pe post de dielectric în cadrul circuitelor şi
dispozitivelor electrice. Rigiditatea dielectrică este exprimată în MV /
m (10^{6}V / m).

| Material                | Rigiditatea dielectrică (MV / m)   |
|-------------------------+------------------------------------|
| Vid                     | 0,08                               |
| Aer                     | 0,08 - 0,3                         |
| Porţelan                | 0,16 - 0,8                         |
| Parafină                | 0,8 - 1,2                          |
| Ulei de transformator   | 1,6                                |
| Bachelită               | 1,2 - 2,2                          |
| Cauciuc                 | 1,8 - 2,8                          |
| Şelac                   | 3,6                                |
| Hârtie                  | 5                                  |
| Teflon                  | 6                                  |
| Sticlă                  | 8 - 12                             |
| Mică                    | 20                                 |

Sumar:

-  *Tensiunea de străpungere* sau *rigiditatea dielectricului* este
   tensiunea la care un dielectric permite trecerea unui curent, acesta
   comportându-se precum un conductor

