** Câmpuri şi capacitatea electrică

Atunci când între doi conductori există o tensiune electrică, spunem că
există un câmp electric în spaţiul dintre ei. Vorbind de câmpuri ne
referim de fapt la interacţiunile ce au loc în spaţiul dintre şi din
jurul conductorilor şi nu în interiorul acestora.

Conceptul de „câmp” este cu siguranţă unul destul de abstract. Cel puţin
în cazul curentului electric ne putem imagina, fără prea mare
dificultate, existenţa unor particule minuscule, denumite electroni, ce
se deplasează între atomii conductorilor. Dar un „câmp” nu are nici
măcar masă şi poate să nu existe deloc /în/ materie.

În ciuda aspectului abstract, putem da un exemplu destul de practic cu
care majoritatea dintre noi suntem familiarizaţi, şi anume magneţii.
Deşi aparent nu există nicio legătură directă între două bucăţi separate
de magnet, există cu siguranţă o forţă de atracţie sau de respingere în
funcţie de orientarea lor relativă. Această „forţă” nu are nici culoare,
nici masă, nici miros, iar dacă nu am observa interacţiunile dintre ei,
nici nu am ştii că există. În cadrul fizicii, interacţiunile ce au loc
în spaţiul dintre magneţi poartă numele de /câmpuri magnetice/. Dacă
plasăm pilitură de fier în jurul unui magnet, putem oberva
(re)orientarea acesteia în jurul liniilor de câmp; în acest fel putem
avea o indicaţie vizuală a prezenţei câmpului magnetic.

Subiectul acestui capitol sunt câmpurile /electrice/ (şi
/condensatoarele/ ce utilizează acest principiu) nu câmpurile
/magnetice/, dar există multe asemănări între cele două. Mai mult ca
sigur că sunteţi familiarizaţi şi cu câmpurile electrice. Un exemplu a
fost dat îm primul capitol, atunci când am explicat electricitatea
statică şi modul în care materiale precum parafina şi lâna se atrag după
ce au fost în prealabil frecate una de cealaltă. Din nou, fizicienii
includ aceste interacţii în domeniul /câmpurilor electrice/ generate de
două corpuri ca rezultat al dezechilibrului de electroni dintre ele.
Este suficient să spunem că prezenţa unei diferenţe de potenţial
(tensiuni) dintre două puncte duce la apariţia unui câmp electric în
spaţiul rămas liber dintre acestea.

Câmpurile au două caracteristici principale: /forţa/ şi /fluxul/.
/Forţa/ reprezintă cantitatea de „împingere” pe care un câmp îl exercită
la o anumită distanţă. /Fluxul/ este cantitatea totală, sau efectul,
câmpului prin spaţiu. Forţa şi fluxul câmpului sunt aproximativ similare
tensiunii (împingere) şi curentului (curgere) printr-un conductor.
Fluxul unui câmp poate întâmpina rezistenţă în spaţiu precum un curent
întâmpină rezistenţă într-un conductor. Cantitatea fluxului dezvoltat în
spaţiu este proporţională cu valoarea forţei aplicate împărţită la
valoarea opoziţiei fluxului. În cazul curentului, tipul de material
conductor determină rezistenţa specifică la curgerea acestuia; similar,
în cazul fluxului, tipul materialului dielectric (izolator) ce separă
cele două conductoare determină opoziţia specifică.

În mod normal, electronii nu pot intra într-un conductor decât dacă
există o cantitate egală de electroni ce părăsesc exact acelaşi
conductor (analogia tubului cu mărgele). Din această cauză conductorii
trebuie conectaţii împreună pentru a forma un drum complet (circuit)
pentru deplasarea continuă a electronilor. Ciudat este totuşi faptul că,
electroni adiţionali pot fi „îngrămădiţi” într-un conductor, fără
existenţa unui drum de ieşire, dacă este posibilă/permisă formarea unui
câmp electric în spaţiul liber dintre acest conductor şi un alt
conductor. Numărul electronilor adiţionali din conductor (sau numărul de
electroni pierduţi) este direct proporţional cu valoarea fluxului
câmpului dintre cei doi conductori.

/Condensatoarele/ sunt componente ce utlizează acest fenomen electric în
funcţionarea lor. Acestea sunt realizate din două armături (plăci)
metalice conductoare plasate una în apropierea celeilalte, separate
printr-un dielectric. Există totuşi o multitudine de tipuri şi moduri de
construcţia a condensatoarelor, în funcţie de aplicaţia necesară.

Simbolul electric al condensatorului este prezentat în următoarea
figură:

#+CAPTION: simbolul condensatorului
[[../poze/00354.png]]

Atunci când la bornele condensatorului aplicăm o tensiune electrică,
între cele două armături ia naştere un câmp electric ce permite
existenţa unei diferenţe semnificative de electroni liberi (sarcină)
între cele două armături:

#+CAPTION: câmp electric în interiorul condensatorului
[[../poze/00291.png]]

Pe măsură ce câmpul electric este format prin aplicarea tensiunii,
electronii liberi vor fi forţaţi să se „adune” la terminalul negativ
fiind „furaţi” de pe terminalul negativ. Acestă diferenţă de sarcină se
traduce prin apariţia unui stoc de energie electrică în condensator şi
reprezintă sarcina potenţială a electronilor dintre cele două armături.
Cu cât diferenţa numerică a electronilor între cele două armături ale
unui condensator este mai mare, cu atât mai mare este fluxul câmpului şi
cu atât mai mare „stocul” de energie din condensator.

Deoarece condensatorii stochează energie potenţială sub formă de câmp
electric, comportamentul lor într-un circuit este fundamental diferit de
cel al rezistorilor, cei din urmă disipând pur şi simplu putere în
circuit sub formă de căldură. Energia stocată într-un condensator
depinde de tensiunea dintre armături precum şi de alţi factori pe care
îi vom lua imediat în considerare. Abilitatea acestora de stocare a
energiei în funcţie de tensiune rezultă într-o tendinţă de menţinere a
tensiunii la un nivel constant. Cu alte cuvinte, condensatoarele tind să
se opună /variaţiei/ căderii de tensiune. Atunci când modificăm
tensiunea la bornele unui condensator, fie o mărim, fie o scădem, acesta
tinde să se opună schimbării trăgând curent de la sau generând curent
spre sursa de variaţie a tensiunii, în opoziţie cu /variaţia/.

Pentru a stoca mai multă energie într-un condensator, trebuie mărită
valoarea tensiunii la bornele sale. Acest lucru prsupune o înmulţire a
electronilor pe armătura negativă şi o diminuare a lor pe cea negativă,
lucru ce necesită existenţa unui curent în acea direcţie. Dimpotrivă,
pentru a elibera energie dintr-un condensator, trebuie scăzută valoarea
tensiunii la bornele sale. Acest lucru presupune o diminuare a
electronilor pe armătura negativă prin deplasarea lor spre cea pozitivă;
această deplasare dă naştere, evident, unui curent în acea direcţie
(opusă).

Asemenea legii de mişcare a lui Isaac Newton (un obiect aflat în
mişcare, tinde să rămână în mişcare; un obiect aflat în repaus tinde să
rămână în repaus) ce descrie tendinţa obiectelor de a se opune
variaţiilor de viteză, putem descrie tendinţă unui condensator de a se
opune variaţiei tensiunii asfel: „Un condensator încărcat tinde să
rămână încărcat; un condensator descărcat tinde să rămână descărcat.”
Ipotetic, un condesator (încărcat sau descărcat) lasat neatins îşi va
menţine la infinit starea sa iniţială. Doar o sursă (sau un canal)
exterior de curent poate modifica valoarea energiei stocate (implicit şi
a tensiunii la bornele sale) de un condensator perfect:

#+CAPTION: tensiune electrică la bornele condensatorului este menţinută
#+CAPTION: constantă într-un circuit deschis
[[../poze/00292.png]]

Practic, condensatoarele îşi vor pierde tensiune stocată datorită
imperfecţiunilor interne ce permit electronilor să se deplaseze de pe o
armătură pe cealaltă. În funcţie de tipul specific de condensator,
timpul de „golire” poate fi foarte lung, de până la câţiva ani, pentru
condensatoarele ce nu sunt deloc folosite.

Când tensiune la bornele condensatorului creşte, acesta trage curent din
circuit; în acest caz condensatorul se comportă ca o sarcină şi spune că
se /încarcă/. Observaţi direcţia de deplasare a electronilor (curentul)
faţă de polaritatea tensiunii:

#+CAPTION: condensatorul ca o sarcină
[[../poze/00293.png]]

Invers, atunci când tensiunea la bornele condensatorului scade, acesta
introduce/generează curent în circuitul extern; în acest caz
condensatorul se comportă ca o sursă de putere şi spunem că se
/descarcă/. Stocul de energie din câmpul electric este direcţionat către
restul circuitului. Observaţi direcţia de deplasare a electronilor
(curentul) faţă de polaritatea tensiunii:

#+CAPTION: condensatorul ca o sursă
[[../poze/00293.png]]

Dacă introducem brusc o sursă de tensiune la bornele unui condensator
descărcat (o creştere bruscă de tensiune), acest va trage curent din
circuitul exterior, reprezentat în acest caz de sursa respectivă, până
în momentul în care tensiune la bornele sale este egală cu tensiunea
sursei. După atingerea acestui punct de încărcare, curentul scade spre
zero (condensator încărcat). Invers, dacă o rezistenţă de sarcină este
conectată la bornele unui condensator încărcat, acesta va genera curent
spre sarcină până în momentul epuizării energiei stocate, iar tensiunea
sa va scădea spre zero. După atingerea acestui punct de descărcare,
curentul scade spre zero. Putem să ne gândim la condensatoare ca la un
fel de baterii secundare prin modul de încărcare şi descărcare al lor.

Precum am mai spus, alegerea materialului izolant dintre plăci are o
importanţă capitală în comportamentul condensatorului, mai bine spus, în
mărimea fluxului electric şi implicit a tensiunii dintre armături.
Datorită rolului acestui material în comportamentului fluxului, i s-a
dat un nume special: /dielectric/. Nu toate materialele dielectrice sunt
egale, ci sunt diferenţiate printr-o valoare fizică numită
/permitivitatea/ dielectricului.

Mărimea pentru volumul de energie stocat de un condensator, atunci când
se aplică o anumită tensiune la bornele sale, poartă denumirea de
/capacitate/. Simbolic, se notează cu „C” şi se măsoară în Farad,
prescurtat „F”.

Există o anumită convenţie atunci când vine vorba de notaţia
condensatoarelor, şi anume, valorile acestora se exprimă adesea în
mircoFarad (µF).

Aparent, denumirea de /condensator/ este învechită şi nu mai este
folosită în lucrările de specialitate, fiind înlocuită cu cea de
/capacitor/. Întrucât în literatura de specialitate de la noi din ţară
se foloseşte încă termenul de condensator, îl vom folosi şi noi în
această carte.

Sumar:

-  Condensatorii reacţionează împotriva variaţiei tensiunii prin
   generarea sau tragerea de curent în/din circuit în direcţia necesară
   opunerii variaţiei
-  Când tensiunea la bornele unui condensator creşte (alimentat de o
   baterie, de ex), acesta se comportă precum o /sarcină/
-  Când tensiunea la bornele unui condensator scade (conectat la o
   sarcină, de ex), acesta se comportă precum o /sursă/
-  Proprietatea condensatorului de a stoca energie sub formă de câmp
   electric (şi prin urmare de a se opune variaţiei tensiuni) poartă
   numele de /capacitate/. Unitatea de măsură este Farad-ul (F)
-  Denumirea nouă pentru /condensator/ este /capacitor/

** Relaţia tensiune-curent pentru condensator

Condensatorii nu au o „rezistenţă” stabilă precum am rezistorii. Totuşi,
există o relaţie matematică precisă între tensiunea şi curentului unui
condensator:

#+CAPTION: relaţia dintre curent şi tensiune pentru condensatoare
[[../poze/10268.png]]

Litera „i” semnifică curentul /instantaneu/, adică valoarea curentului
la un anumit moment din timp. Acest lucru este în contrast cu valoarea
constantă a curentului, sau curentul mediu („I”) pe o perioadă de timp
nedefinită. Expresia „dv/dt” aparţine analizei matematice şi semnifică
rata de variaţia instantanee a tensiunii cu timpul, sau rata de variaţia
a tensiunii (creştere sau descreştere în volt pe secundă) la un anumit
moment în timp, acelaşi la care se referă şi curentul instantenu.
Observaţi că notaţia tensiunii în acest caz este /v/ şi nu /e/!

Până în acest moment nu am mai întâlnit variabila /timp/ în studiul
circuitelor electrice. Atunci când am vorbit de valori ale tensiunilor,
curenţilor şi rezistenţelor rezistorilor, ne-a fost indiferent dacă
măsurătorile au fost făcute pe o perioadă de timp nespecificată (E=IR;
V=IR) sau la un anumit moment din timp (e=ir; v=ir). Formulele folosite
sunt exact aceleaşi, şi asta pentru că timpul nu afectează valoarea
tensiunii, a curentului sau a rezistenţei într-un component precum
rezistorul.

În cazul unui condensator pe de altă parte, timpul este o variabilă
esenţială, doarece curentul depinde de /rapiditatea/ variaţiei tensiunii
în timp. Pentru a înţelege pe deplin acest lucru, vom lua câteva
exemple. Să presupunem că un condensator este conectat la o sursă de
tensiune variabilă construită dintr-o baterie şi un potenţiometru:

#+CAPTION: circuit electric
[[../poze/00396.png]]

Dacă potenţiometrul rămâne în aceeiaşi poziţie (perie este fixă),
voltmetrul conectat la bornele condensatorului va înregistra o tensiune
constantă iar ampermetrul va înregistra 0 A. În acest caz, variaţia
instantanee a tensiunii (dv/dt) este egală cu zero, deoarece tensiunea
nu se modifică. Ecuaţia ne spune că având o rată de variaţie de 0 V / s
pentru dv/dt, curentul instantaneu (i) trebuie să fie egal cu zero.
Fizic, fără existenţa unei variaţii a tensiunii, nu este nevoie de nicio
deplasare a electronilor de pe o armătură a condensatorului pe alta, şi
prin urmare nu există nici curent.

#+CAPTION: tensiunea şi curentul printr-un condensator
[[../poze/00398.png]]

Dacă în schimb peria motenţiometrului se deplasează în mod constant în
„sus” (spre borna pozitivă), căderea de tensiune pe condensator va fi
din ce în ce mai mare. Voltmetrul înregistrează o creştere constantă a
tensiunii indicate:

#+CAPTION: circuit electric
[[../poze/00397.png]]

Dacă presupunem că deplasarea periei condensatorului în „sus” se
realizează asfel încât există o /rată/ constantă de creştere a tensiunii
la bornele condensatorului (de ex., 2 volţi pe secundă), termenul dv/dt
din formula de mai sus va avea o valoare fixă. Ecuaţia ne spune în acez
caz că, valoarea fixă a lui dv/dt (2 V/s) înmulţită cu capacitatea
condensatorului în Farad, de asemenea o valoare fixă, duce la o valoare
fixă (constantă) a curentului. Fizic, o creştere a tensiunii la bornele
condensatorului presupune o creştere a sarcinii diferenţiale (creşterea
diferenţei numărului de electroni) între cele două armături. Pentru o
creştere constantă a tensiunii, trebuie să existe prin urmare şi o
creştere constantă a sarcinii acumulate în condensator, ceea ce se
treduce de fapt printr-o deplasare constantă a electronilor între
armături, adică existenţa curentului. În această situaţie, condensatorul
se comportă precum o /sarcină/; electronii intră pe armătura negativă şi
ies din armătura pozitivă, acumulând energie sub formă de câmp electric.

#+CAPTION: tensiunea şi curentul printr-un condensator
[[../poze/00399.png]]

Dacă repetăm scenariul de mai sus, doar că în acest caz, mărim rata de
deplasare a periei condensatorului, variaţia tensiuni (dv/dt) va avea o
valoare mai mare; curentul prin condensator va fi şi el mai mare în
acest caz:

#+CAPTION: circuit electric
[[../poze/00400.png]] 
#+CAPTION: tensiunea
#+CAPTION: şi curentul printr-un condensator
[[../poze/00401.png]]

Analiza matematica introduce de fapt conceptul de /rată de variaţie/
pentru o varietate de funcţii. /Derivata/ unei funcţii, un principiu de
bază al analizei matematice, este expresia variaţiei unei variabile în
funcţie de o altă, în cazul nostru, variaţia tensiunii în funcţie de
timp. Mai simplu spus, curentul printr-un condensator este direct
proportional cu viteza de variaţie a tensiunii la bornele acestuia.

Să luăm acum un alt exemplu. Dacă de data aceasta deplasăm peria
potenţiometrului în aceeiaşi direcţie ca şi inainte („sus”) dar nu
constant ci la viteze (rate de variaţie) diferite. În acest caz obţinem
un grafic al variaţiei tensiunii şi curentului ce arată aproximativ
asfel:

#+CAPTION: circuit electric
[[../poze/00402.png]]

Putem observă de pe grafic că tot timpul curentul prin condensator este
proporţional cu rata de variaţie sau /panta/ tensiunii condensatorului.
Când graficul tensiunii creşte rapid (pantă mare), curentul este de
asemenea mare. Când panta tensiunii este mai mică, şi curentul este mai
mic. La un moment dat panta tensiunii este zero (linie orizontală),
datorită faptului că peria potenţiometrului nu s-a deplasat deloc în
acest interval de timp; în acest caz, curentul prin condensator este
zero (vezi graficul).

Dacă deplasăm în schimb peria potenţiometrului în „jos”, tensiunea la
bornele condensatorului va /scădea/. Din nou, condensatorul reacţionează
la această variaţie de tensiune prin producerea unui curent în sensul
contrar de această dată. O descreştere a tensiunii unui condensator
presupune că diferenţa de sarcină dintre armăturile condensatorului se
reduce, singurul mod în care acest lucru se poate întâmpla este dacă
electronii îşi schimbă direcţia de deplasare; condensatorul în acest caz
se descarcă. În aceast caz, în care electronii ies de pe armătura
negativă şi intră pe cea pozitivă, condensatorul se comportă precum o
/sursă/ (ex, o baterie), eliberând în circuitul extern energia stoacată
sub formă de câmp electric.

#+CAPTION: circuit electric
[[../poze/00403.png]]

Din nou, cantitatea de curent prin condensator este direct proporţională
cu rata de variaţie a tensiunii la bornele sale. Singura difrentă între
/scăderea/ şi /creşterea/ tensiunii este /direcţia/ de deplasare a
electronilor (direcţia curentului). Pentru o aceeiaşi rată de variaţie a
tensiunii cu tipul, valoarea absolută (sau amplitudinea) curentului este
exact aceeiaşi. Matematic, o descreştere a tensiunii se traduce printr-o
valoarea /negativă/ a raportului dv/dt. Acest lucru se traduce printr-un
curent cu semn negativ, indicând de fapt direcţia de deplasare a
electronilor la descărcarea condensatorului, în sens opus faţă de
încărcarea acestuia.

** Factori ce afectează capacitatea electrică

Există trei factori de bază în construcţia condensatoarelor ce afectează
valoarea capacităţii asfel create. Toţi aceşti factori afectează
valoarea fluxului de câmp (diferenţa relativă de electroni între
armături) dezvoltat între armături pentru o anumită valoare a forţei
câmpului electric.

**** Aria armăturilor

Toţi ceilalţi factori fiind egali, o aria mai mare a armăturilor se
traduce printr-o capacitate mai mare a condensatorului; o arie mai mică
înseamnă o valoare mai mică a capacităţii. Exmplicaţia constă în faptul
că o aria mai mare poate susţine o flux mai mare al câmpului (sarcină
colectată pe armături) pentru o anumită valoare a forţei câmpului
(tensiunea dintre armături).

#+CAPTION: capacitatea condensatorului în funcţie de aria armăturilor
[[../poze/00295.png]]

**** Distanţa dintre armături

Toţi ceialţi factori fiind egali, o distanţă mai mare între armături se
traduce printr-o capacitate mai mică a condensatorului; o distanţă mai
mică între armături înseamnă o capacitate mai mare. Explicaţia constă în
faptul că o distanţă mai mică duce la o forţă mai mare a câmpului
(tensiunea dintre armături împărţită la distanţa dintre ele), ce rezultă
într-un flux mai mare al câmpului (sarcină colectată pe armături),
oricare ar fi valoarea tensiunii aplicate pe armături.

#+CAPTION: capacitatea condensatorului în funcţie de distanţa dintre
#+CAPTION: armături
[[../poze/00296.png]]

**** Materialul dielectric

Toţi ceilalţi factori fiind egali, o permitivitate mai mare a
materialului dielectric se traduce printr-o capacitate mai mare a
condensatorului; o valoarea mai mică a permitivităţii înseamnă o
capacitate mai mică. Deşi explicaţia este puţin mai complicată, unele
materiale oferă o opoziţie mai mică fluxului pentru o anumită valoare a
forţei câmpului electric. Materialele cu o permitivitate mai ridicată
permit existenţa unui flux mai mare (oferă mai puţină opoziţie), şi prin
urmare sarcina colectată pe armături poate fi mai mare, oricare ar fi
valoarea forţei câmpului (tensiunea aplicată la bornele
condensatorului).

#+CAPTION: capacitatea condensatorului în funcţie de permitivitatea
#+CAPTION: dielectricului
[[../poze/00297.png]]

În acest context, „relativ” se referă la permitivitatea materialului
relativ la permitivitatea vidului. Cu cât numărul este mai mare, cu atât
este mai mare permitivitatea materialului. Sticla, de exemplu, cu
permitivitatea relativă 7, are de şapte ori permitivitatea vidului şi va
permite prin urmare stabilirea unul câmp electric (flux) de şapte ori
mai puternic decâţ este posibil în vid, toţi ceilalţi factori fiind
egali.

În următorul tabel sunt prezentate permitivităţile relative (cunoscută
şi sub numele de „constanta dielectrică”) ale unor materiale obişnuite:

#+BEGIN_EXAMPLE
    Material        Permitivitatea relativă (constanta dielectrică)
    ============================================================ 
    Vid ---------------------------- 1.0000                      
    Aer ---------------------------- 1.0006                      
    PTFE, FEP ("Teflon") ----------- 2.0                         
    Polipropilenă ------------------ 2.20 - 2.28                
    Răşini ABS --------------------- 2.4 - 3.2                  
    Polistiren --------------------- 2.45 to 4.0                
    Hârtie ceruită ----------------- 2.5                         
    Ulei de transformator ---------- 2.5 - 4                    
    Cauciuc tare ------------------- 2.5 - 4.80                 
    Lemn (stejar) ------------------ 3.3                         
    Silicon ------------------------ 3.4 - 4.3                  
    Bachelită ---------------------- 3.5 - 6.0                  
    Cuarţ -------------------------- 3.8                         
    Lemn (Arţar) ------------------- 4.4                         
    Sticlă ------------------------- 4.9 - 7.5                  
    Ulei de castor ----------------- 5.0                         
    Lemn (Mesteacăn) --------------- 5.2                         
    Mică, Muscovit  ---------------- 5.0 - 8.7                  
    Mică, Sticlă ------------------- 6.3 - 9.3                  
    Porţelan, Steatit -------------- 6.5                         
    Alumina ------------------------ 8.0 - 10.0                 
    Apă distilată ------------------ 80.0                       
    Titanat-Bariu-Stronţiu --------- 7500                      
#+END_EXAMPLE

O valoare aproximativă pentru capacitatea unui condensator poate fi
calculată cu următoarea formulă:

#+CAPTION: formula de calcul a capacităţii condensatorului
[[../poze/10230.png]]

**** Condensatorul variabil

După modul de construire al condensatorului acesta poate fi fix
(discutat mai sus), sau poate fi variabil. Cel mai uşor factor de
exploatat în cazul celor variabile este aria armăturilor, sau mai bine
spus, aria de suprapunere a lor.

#+CAPTION: condensator variabil
[[../poze/50018.jpg]]

Pe măsură ce rotim axul, gradul de suprapunere al armăturilor variază,
afectând aria efectivă în care poate exista campul electric între cele
două armături.

** Conectarea condensatorilor în serie şi paralel

**** Conectarea în serie

La conectarea condensatorilor în serie, capacitatea totală este mai mică
decât capcitatea oricărui condensator individual. Dacă doi sau mai mulţi
condensatori sunt conectaţi în serie, efectul rezultat este cel al unui
condensator (echivalent) avât distanţa dintre armături egală cu suma
distanţei dintre armături ale tuturor condensatorilor individuali. După
cum am văzut în secţiunea precedentă, creşterea distanţei dintre
armături, toţi ceilalţi factorii find egali, rezultă în scăderea
capacităţii.

#+CAPTION: conectarea condensatorilor în serie
[[../poze/00298.png]]

Formula pentru calculul capacităţii serie totale este asemănătoare celei
pentru calcularea rezistenţei echivalente la conectarea rezistorilor în
paralel.

#+CAPTION: formula capacităţii serie
[[../poze/10231.png]]

**** Conectarea în paralel

Atunci când conectarea condensatorilor se realizează în paralel,
capacitatea echivalentă totală este suma capacităţilor individuale ale
condensatorilor. Dacă doi sau mai mulţi condensatori sunt conectaţi în
paralel, efectul rezultat este cel al unui singur condensator
(echivalent) având aria armăturilor egală cu suma ariilor armăturilor
tuturor condesatorilor. După cum am văzut în secţiunea precedentă,
creşterea ariei armăturilor, toţi ceilalţi factori rămânând neschimbaţi,
duce la o creştere a capacităţii.

#+CAPTION: conectarea condensatorilor în paralel
[[../poze/00299.png]]

Formula pentru calculul capacităţii paralel totale este asemănătoare
celei pentru calcularea rezistenţei echivalente la conectarea
rezistorilor în serie:

#+CAPTION: formula capacităţii paralel
[[../poze/10232.png]]

Sumar:

-  Capacităţile condensatorilor se reduc la conectarea în serie
-  Capacităţile condensatorilor se adună la conectarea în paralel

** Consideraţii practice (condensatorul)

Condensatoarele, la fel ca toate celelalte componente, au unele limite
de funcţionare şi utilizare. Acestea trebuie respectate dacă dorim o
funcţionare corectă şi sigură a circuitelor electrice cu condensatoare.

*** Tensiunea maximă, polaritate şi condensatorul electrolitic

Din moment ce condensatoarele nu sunt altceva decât doi conductori
separaţi printr-un mediu dielectric, trebuie să fim atenţi la tensiunea
maximă adimisă la bornele acestora. Dacă aplicăm o tensiune mult prea
mare, putem depăşi tensiunea de străpungere a dielectricului, rezultând
un condensator scurt-circuitat intern.

Unele condensatoare sunt construite astfel încât să suporte aplicarea
unei tensiuni de o anumită polaritate. Acest lucru se datorează modului
lor de realizare: dielectricul reprezintă un strat microscopic de
material izolator depus pe una dintre armături prin intermediul unei
tensiuni de curent continuu. Aceste condensatoare sunt cunoscute sub
numele de condensatoare /electrolitice/, iar polaritatea lor este tot
timpul precizată. Simbolul condensatorului electrolitic este prezentat
în următoarea figură:

#+CAPTION: simbolul condensatorului electrolotic
[[../poze/00301.png]]

Armătura curbată reprezintă tot timpul armătura negativa. Inversarea
polarităţii unui condensator electrolitic duce la distrugerea acelui
strat foarte subţire de dielectric şi prin urmare şi a dispozitivului.
Totuşi, mărimea dielectricului permite valori mari ale capacităţii
relativ la mărimea propriu-zisă a condensatorului. Din acelaşi motiv,
condensatoarele electrolitice suportă tensiuni mici faţă de celelalte
modele de condensatoare.

*** Circuitul echivalent al condensatorului

Din moment ce armăturile unui condensator prezintă o anumită rezistenţă
electrică, şi, din moment ce niciun dielectric nu este un izolator
perfect, este imposibilă crearea unui condensator „perfect”. În
realitate, un condensator are atât o rezistenţă serie cât si o
rezistenţa paralel (de scurgere) suprapuse peste caracteristicile sale
pur capacitive:

#+CAPTION: circuitul echivalent al unui condensator
[[../poze/00300.png]]

Din fericirea, realizarea condensatoarelor cu o rezisteţă serie foarte
mică şi rezistenţă de scurgere foarte mare, este relativ uşoară.

*** Mărimea fizică a condensatoarelor

În majoritatea aplicaţiilor, mărimea (cât mai mică) joacă un rol
ingineresc important. Cu cât componentele sunt mai mici, cu atât mai
multe elemente pot fi introduse în circuit, iar greutatea întregului
ansamblu scade şi ea.

În cazul condensatoarelor, există doi factori importanţi ce afectează
mărimea unui component: tensiunea de lucru şi capacitatea. Aceşti doi
factori tind să fie în opoziţie unul cu celălalt. Pentru un anumit
dielectric ales, singura modalitate de a creşte tensiunea de lucru a
unui condensator este creşterea grosimii dielectricului. Totuşi, după
cum am văzut, această situaţie duce la descreşterea capacitătii
dispozitivului. Putem readuce capacitatea la valoarea iniţială prin
creşterea ariei armăturilor. Dar acest lucru duce la creşterea mărimii
fizice a condensatorului. Acesta este motivul pentru care nu putem
aprecia capacitatea unui condensator (în Farad) prin simpla observare a
mărimii acestuia. Un condensator de o anumită marime, poate avea o
capacitate mare şi o tensiune de lucru mică, sau o capacitate mică şi o
tensiune de lucru mare, sau un compromis între cele două situaţii.

Sumar:

-  
-  

