* 1. Câmpul magnetic şi inductanţa

Atunci când un conductor este parcurs de curent electric (deplasarea
electronilor), se va forma tot timpul un câmp magnetic în jurul
acestuia. Acest efect se numeşte /electromagnetism/. Câmpurile magnetice
modifică alinierea electronilor din atomi şi pot duce la apariţia
forţelor fizice între atomii, prin spaţiul liber dintre ei, la fel ca în
cazul câmpurilor electrice ce iau naştere între particulele încărcate
electric. Precum câmpurile electrice, cele magnetice pot ocupa spaţiul
dintre corpuri şi pot afecta materia la distanţă.

Câmpurile magnetice se pot măsura prin două mărimi: /forţa/ şi /fluxul/.
/Forţa/ (câmpului) magnetic(ă) este valoarea „forţei de împingere” ce
acţionează la distanţă. /Fluxul/ (câmpului) magnetic este cantitatea
totală, sau efectul câmpului prin spaţiu. Aceste două mărimi sunt
aproximativ similare tensiunii („împingere”) şi curentului (curgere)
printr-un conductor, cu toate că fluxul poate exista şi în vid (fără
mişcarea particulelor precum electronii), pe când curentul poate exista
doar acolo unde există electroni liber pentru a se deplasa. Fluxul
(magnetic) poate întâmpina o anumită opoziţie în spaţiu, analog
rezistenţei întâmpinate de electroni în conductori. Valoarea fluxului
magnetic dezvoltat în spaţiu este proporţională cu cantitatea forţei
magnetice aplicate împărţită la cantitatea opoziţiei faţă de flux.
Precum tipul conductorului determină rezistenţa sa specifică faţă de
curentul electric, şi tipul materialului ce ocupă spaţiul în care este
aplicat câmpul magnetic determină opoziţia specifică faţă de fluxul
magnetic.

Pe când un flux electric dintre doi conductori permite acumularea
electronilor liberi în cadrul acelor conductori, un flux magnetic
permite acumularea unei anumite „inerţii” de deplasare a electronilor
prin conductorul ce produce câmpul.

/Bobinele/ sunt componente special concepute, pentru a profita de acest
fenomen, sub forma unei înfăşurări de material conductor. Această formă
suportă un câmp magnetic mai intens decât cel produs de un simplu fir.
Unele înfăşurari ale bobinelor sunt realizate în jurul unui anumit tip
de material, numit /miez/. Miezul unei bobine poate fi drept, sau poate
forma un drum închis (pătrat, rectangular, circular) pentru menţinearea
completă a fluxului magnetic. Toate aceste opţiuni de design au efect
final asupra performanţelor şi caracteristicilor bobinelor.

Simbolul unei bobine, precum cel al condensatorului, este simplu,
reprezentând înfăşurarea firului. Deşi o înfăşurare generală este
simbolul oricărei bobine, cele cu miez sunt câteodată deosebite de
celelalte prin adăugarea a două linii paralele cu axa sa. Un simbol mai
nou pentru bobină nu mai reprezintă înfăşurărea propriu-zisă, ci se
limitează la reprezentarea câtorva „cocoaşe” în serie:

#+CAPTION: simbolul bobinei
[[../poze/00355.png]]

Curentul electric produce în cazul de mai sus un câmp magnetic
concentrat în jurul bobinei, iar acest flux magnetic reprezintă o
stocare de energie cinetică datorată deplasării electronilor prin
înfăşurare. Cu cât valoarea curentului prin bobină este mai mare, cu
atât va fi mai puternic câmpul magnetic şi cu atât mai mare va fi
energia stocată de bobină.

#+CAPTION: câmpul magnetic în jurul unei bobine conectate în circuit
[[../poze/00320.png]]

Datorită faptului că bobinele stochează energia cinetică a electronilor
ce se deplasează prin înfăşurare sub forma câmpului magnetic,
comportamentul acestor dispozitive este foarte diferit de cel al
rezistorilor (care pur şi simplu disipă energia sub formă de căldură)
dintr-un circuit. Energia stocată dintr-o bobină depinde de cantitatea
de curent ce o străbate. Abilitatea unei bobine de a stoca energie în
funcţie de curent se traduce printr-o tendinţă de menţinere constantă a
curentului ce o străbate. Cu alte cuvinte, bobinele tind să se opună
/variaţiei/ curentului. Atunci când valoarea curentului printr-o bobină
creşte sau deşcreşte, aceasta „rezistă” /variaţiei/ producând o tensiune
la bornele sale de polaritate inversă (opusă) variaţiei.

Pentru a stoca energie într-o bobină, curentul prin aceasta trebuie să
crească. Acest lucru înseamnă că şi câmpul magnetic trebuie să crească
în forţă, iar această variaţie a forţei câmpului produce la rândul ei o
cădere tensiune conform principiului (auto-)inducţiei electromagnetice.
De asemenea, pentru a ceda energia stocată într-o bobină, curentul prin
aceasta trebuie să scadă. Acest lucru înseamnă că şi câmpul magnetic
trebuie să descrească în forţă, iar această variaţie a câmpului magnetic
auto-induce o cădere de tensiune de polaritate opusă.

Asemenea legii de mişcare a lui Newton („un obiect în mişcare tinde să
rămână în mişcare; in obiect în repaos tinde să rămână în repaos”) ce
descrie tendinţa corpurilor de a se opune variaţiei (schimbărilor)
vitezei, putem defini tendinţa unuei bobine de a se opune variaţiei
curentului asfel: „Electronii ce se deplasează printr-o bobină tind să
rămână în mişcare; electronii ce se află în repaos într-o bobină tind să
rămână în repaos.”. Teoretic, o bobină scurt-circuitată va menţine o
valoare constantă a curentului la bornele sale fără niciun ajutor
extern:

#+CAPTION: menţinerea constantă a curentului la bornele bobinei
#+CAPTION: scurt-circuitate
[[../poze/00321.png]]

Practic însă, abilitatea unei bobine de susţinere individuală a unui
curent la bornele sale se poate realiza doar cu ajutorul firelor
supraconductoare, deoarece rezistenţa inerentă oricărui conductor normal
este suficientă pentru disiparea rapidă a puterii din circuit şi
descreşterea a curentului fără vreo sursă externă de putere.

Când curentul printr-o bobină creşte, aceasta va genera o cădere de
tensiune în direcţia opusă deplasării electronilor, comportamentul fiind
asemenea unei sarcini. În această situaţie, spunem că bobina se
/încarcă/, deoarece energie stocată sub formă de câmp magnetic creşte.
Observaţi polaritate tensiuni faţă de direcţia curentului:

#+CAPTION: bobina se comportă ca o sarcină atunci când absoarbe curent
#+CAPTION: din circuitul exterior
[[../poze/00322.png]]

Atunci când curentul prin bobină deşcreşte, căderea de tensiune generată
de aceasta este îndreptată spre direcţia de deplasare a electronilor,
comportamentul fiind asemenea unei surse. În această situaţie, spunem că
bobina se /descarcă/, deoarece stocul de energie descreşte, fiind
elibertă în circuitul extern. Obervaţi polaritatea căderii de tensiune
faţă de direcţia curentului:

#+CAPTION: bobina se comportă precum o sursă atunci când eliberează
#+CAPTION: curent în circuitul exterior
[[../poze/00323.png]]

Dacă conectăm bursc o bobină nemagnetizată la o sursă de putere, bobina
va rezista iniţial curgeri electronilor prin generarea unei căderi de
tensiune egală cu cea a sursei. Pe măsură ce curentul începe să crească,
se va crea un câmp magnetic din ce în ce mai puternic ce absoarbe
energie de la sursă. Eventual, curentul atinge valoarea maximă şi
creşterea sa se opreşte. În acest moment, bobina nu mai absoarbe energie
de la sursă, iar căderea de tensiune la bornele sale este minimă (tinde
spre zero) (curentul rămâne la valoarea sa maximă). Pe măsura ce o
bobină stochează o cantiate mai mare de energie, curentul prin aceasta
creşte, iar căderea de tensiune scade. Obervaţi că acest comportament
este exact opus comportamentului condensatorului, acolo unde stocarea
energie duce la creşterea căderii de tensiune pe component!
Condensatoarele stochează energia prin menţinerea unei tensiuni statice
între armăturile sale, iar bobinele stochează energie prin menţinerea
unui curent prin înfăşurarea sa.

Măsura capacităţii unei bobine de stocare a energiei pentru o anumită
valoare a curentului se numeşte /inductanţă/. Inductanţă măsoară şi
intensitate opoziţiei variaţiei de curent (valoarea tensiunii
auto-induse pentru o anumită rată de variaţie a curentului). Simbolul
acesteia este „L”, iar unitatea de măsură este Henry, prescurtat „H”.

Sumar:

-  Bobinele reacţionează variaţiei curentului ce le străbate generând o
   cădere de tensiune la bornele sale de polaritate opusă variaţiei
-  Atunci când curentul prin bobină creşte, aceasta se comportă precum o
   sarcina: va exista o cădere de tensiune la bornele sale pe măsură ce
   absoarbe energie din circuit (negativă la intrarea curentului în
   bobină şi pozitivă la ieşire, precum un rezistor)
-  Atunci când curentul prin bobină descreşte, aceasta se comportă
   precum o sarcină: crează o tensiune la bornele sale pe măsură ce
   eliberează energie în circuit (pozitivă la intrarea curentului şi
   negativă la ieşire, precum o baterie)
-  Proprietatea unei bobine de a stoca energie sub formă de câmp
   magnetic (şi în consecinţă de a se opune variaţiei curentului) se
   numeşte /inductanţă/ (L). Unitatea sa de măsură este /Henry/ (H)

* 2. Relaţia tensiune-curent pentru bobină

Bobinele nu au o „rezistenţă” stabilă precum rezistenţele sau
conductoarele. Totuşi, există o relaţie matematică dintre tensiunea şi
curentul unei bobine, asfel:

#+CAPTION: Legea lui Ohm pentru bobine
[[../poze/10269.png]]

Forma acestei ecuaţii este asemănătoare cele pentru condensatoare.

Precum este şi cazul condensatoarelor, comportamentul bobinelor depinde
de variabila timp. Pe lângă rezistenţa specifică spirelor înfăsurării (o
vom presupune egală cu zero pentru simplificarea expunerii), căderea de
tensiune la bornele unei bobine este strâns legată de viteza (rata) de
variaţie a curentului în timp.

Să presupunem o bobină perfectă (rezistenţă de 0 ohmi a firelor)
introdusă într-un circuit în care putem varia cantitatea de curent cu
ajutorul unui potenţiometru conectat ca şi rezistor variabil:

#+CAPTION: curent constant printr-o bobină
[[../poze/00404.png]]

Dacă mecanismul potenţiometrului rămâne într-o poziţie fixă (perie nu se
mişcă), ampermetrul conectat în serie va citi o valoarea constantă a
curentului, iar voltmetrul conectat în paralel cu bobina va înregistra 0
volţi. În aceast scenariu, rata instantanee de variaţie a curentului
(di/dt) este egală cu zero, deoarece curentul este stabil (constant).
Ecuaţie ne spune că având o variaţie de 0 amper pe secundă (nu există de
fapt variaţie) pentru di/dt, căderea de tensiune la bornele bobine
trebuie să fie egală cu zero. Din punct de vedere fizic, dacă nu există
o variaţie a curentului, câmpul magnetic generat de bobină va fi
constant. Fără o variaţia a fluxului magnetic (dΦ/dt = Weber pe
secundă), nu va există nicio cădere de tensiune în lungul bobinei
datorată inducţiei.

#+CAPTION: relaţia curent-tensiune în cazul bobinei - curent constant
[[../poze/00405.png]]

Dacă deplasăm uşor peria potenţiometrului în „sus”, rezistenţa sa,
„văzută” de circuit, scade. Efectul este creşterea curentului prin
circuit, asfel că indicaţia ampermetrului va creşte uşor:

#+CAPTION: curent variabil printr-o bobină
[[../poze/00406.png]]

Presupunând că peria potenţiometrului se deplasează cu o /rată/
constantă, asfel încât creşterea valorii curentului prin bobină să fie
constantă (linie dreaptă pe graficul timp-curent), valoarea termenului
di/dt din formulă va fi una constantă. Această valoare fixă, înmulţită
cu inductanţă bobinei în Henry (de asemenea fixă), rezultă într-o
valoare constantă a tensiunii. Fizic, creşterea progresivă a curentului
dă naştere unui câmp magnetic de asemenea în creştere. Acesată creştere
progresivă a fluxului magnetic la rândul ei, determină inducerea unei
tensiuni în bobină aşa cum rezultă din ecuaţia inducţiei lui Faraday: e
= N(dΦ/dt). Polaritatea aceastei tensiuni auto-induse de-a lungul
bobinei (înfăşurării) se opune variaţiei curentului. Cu alte cuvinte,
polaritatea tensiunii induse datorată /creşterii/curentului se va
orienta /împotriva/ direcţiei curentului, încercând să menţină curentul
la vechea sa valoare. Acesta este de fapt un principiu mai general expus
în /Legea lui Lenz/, ce spune că un efect indus va fi tot timpul opus
cauzei ce-l produce.

În acest scenariu, bobina se comportă precum o /sarcină/, cu partea
negativă a tensiunii induse ca loc de intrare al electronilor, iar
partea pozitivă a tensiunii induse ca loc de ieşire al lor.

#+CAPTION: relaţia curent-tensiune în cazul bobinei - rata de variaţie
#+CAPTION: constantă a curentului
[[../poze/00407.png]]

Modificând rata de creştere a curentului prin bobine prin deplasarea în
sus a periei potenţiometrului la diferite viteze rezultă în valori
diferite ale căderilor de tensiune la bornele bobine, cu aceeiaşi
polaritate ca şi mai înainte (opusă creşterii curentului).

#+CAPTION: relaţia curent-tensiune în cazul bobinei - rata de variaţie a
#+CAPTION: curentului nu este constantă
[[../poze/00408.png]]

Vedem că şi în acest caz avem de a face cu funcţia /derivată/ în cazul
bobinei. În termenii analizei matematice, spunem că tensiunea indusă
de-a lungul bobine este /derivata curentului prin bobină/, adică,
tensiunea este proporţională cu rata de variaţie a curentului în funcţie
de timp.

Inversând direcţia de deplasare a periei potenţiometrului („jos”),
rezistenţa sa, „văzută” de circuit, creşte. Curentul, prin urmare, va
scădea prin circuit (valoare negativă pentru raportul di/dt). Bobina, ce
se opune tot timpul variaţiei curentului, va produce o cădere de
tensiune contrară direcţiei variaţiei:

#+CAPTION: curent variabil printr-o bobină
[[../poze/00409.png]]

Valoarea tensiunii produse de bobina va depinde de rata (viteza) de
descreştere a curentului prin aceasta. Conform legii lui Lenz, tensiunea
indusă se va opune variaţiei curentului. Cu un curent ce /descreşte/,
polaritatea tensiunii este orientată asfel încât să menţină curentul la
valoarea sa precedentă. În acest scenariu, bobina se comportă precum o
/sursă/, cu partea negativă a tensiunii induse la capătul de ieşire al
electronilor, iar partea pozitivă la capătul de intrare. Cu cât curentul
descreşte mai rapid, cu atât bobina va produce o tensiune mai mare, în
încercarea sa de menţinere constantă a curentului prin eliberarea
energiei stocate spre circuit.

Din nou, cantiatea de tensiune la bornele unei bobine perfect este
direct proporţională cu rata variaţiei curentului prin aceasta. Singura
diferenţa între cazurile de creştere şi descreştere ale curentului este
polaritatea tensiunii induse. Pentru aceeiaşi rată de creştere sau
descreştere (variaţie) a curentului cu timpul, magnitudinea (valoarea
absolută) a tensiunii va fi aceeiaşi. De exemplu, o variaţiei de di/dt =
2 A/s va produce aceeiaşi cantitate de tensiune indusă la bornele unei
bobine precum o variaţie de di/dt = -2 A/s, însă de polaritate diferită.

Dacă variaţia curentului prin circuit este foarte rapidă, se vor produce
căderi de tensiuni foarte mari. Să considerăm următorul circuit:

#+CAPTION: circuit electric
[[../poze/00410.png]]

În acest circuit, un neon este conectat la bornele unei bobine. Un
întrerupător este folosit pentru controlul curentului din circuit, iar
puterea din circuit este generată de o baterie de 6 volţi. Când
întrerupătorul este închis, bobina se va opune pentru scurt timp
variaţiei curentului de la 0 (circuit deschis) la o anumită valoare
(circuit închis), dar căderea de tensiune la bornele sale va fi foarte
mică. Pentru ionizarea gazului din interiorul neonului, acesta nu poate
fi aprins de cei 6 volţi produşi de baterie, sau de căderea mică de
tensiune datorată variaţiei curentului prin bobină la închiderea
întrerupătorului:

#+CAPTION: circuit electric
[[../poze/00411.png]]

Când circuitul este deschis însă, întrerupătorul introduce o rezistenţă
extrem de mare în circuit (rezistenţa aerului dintre contactele sale).
Această introducere bruscă a unei rezistenţe foarte mari în circuit
rezultă în scăderea aproape instantă a curentului din circuit la
valoarea zero. Matematic, termenul di/dt va avea o valoare foarte mare,
negativă. O asemenea variaţie puternică a curentului de la o anumită
valoare la zero într-un interval de timp foarte scurt, va induce o
tensiune foarte mare la bornele bobinei, de polaritate negativă în
stânga şi pozitivă în dreapta, chiar dacă doar pentru un scurt moment
până când curentul scade la zero:

#+CAPTION: circuit electric
[[../poze/00412.png]]

Pentru efect maxim, marimea bobine ar trebuie să fie cât mai mare
posibil (o inductanţă de cel puţin 1 Henry).

* 3. Factori ce influenţează inductanţa

Există patru factori de bază în construcţia bobinelor ce influenţează
valoarea inductanţei create. Toţi aceşti factori se referă la valoarea
fluxului magnetic creat pentru o anumită valoare a forţei magnetice:

*** Numărul spirelor din înfăşurare

Toţi ceilalţi factori fiind egali, un număr mai mare de spire în
înfăşurarea bobine rezultă într-o valoare mai mare a inductanţei, şi
invers.

/Explicaţie:/ Un număr mai mare de spire se traduce printr-o forţă
magnetică mai mare (în amperi), pentru o anumită valoare a curentului
prin bobină.

#+CAPTION: valoarea inductanţei create de o bobină în funcţie de numărul
#+CAPTION: de spire din înfăşurare
[[../poze/00324.png]]

*** Aria înfăşurării

Toţi ceialţi factorii fiind egali, o arie mai mare a înfăşurării
(privind în lungul înfăşurării la secţiunea transversală a acesteia)
rezultă într-o inductanţă mai mare, şi invers.

/Explicaţie:/ O arie mai mare a înfăşurării prezintă o opoziţie mai mică
faţă de formarea fluxului magnetic, pentru o anumită valoarea a forţei
câmpului magnetic.

#+CAPTION: valoarea inductanţei create de o bobină în funcţie de aria
#+CAPTION: înfăşurării
[[../poze/00325.png]]

*** Lungimea înfăşurării

Toţi ceialţi factorii fiind egali, cu cât lungimea înfăşurării este mai
mare, cu atât inductanţa este mai mică, şi invers.

/Explicaţie:/ O cale mai lungă pentru fluxul magnetic rezultă într-o
opoziţie crescută faţă de formarea acelui flux, pentru o anumită valoare
a forţei magnetice.

#+CAPTION: valoarea inductanţei create de o bobină în funcţie de
#+CAPTION: lungimea înfăşurării
[[../poze/00326.png]]

*** Materialul miezului

Toţi ceialţi factorii fiind egali, cu cât permeabilitatea magnetică
miezului înfăşurării este mai mare, cu atât mai mare este inductanţa, şi
invers.

/Explicaţie:/ Un miez dintr-un material cu o permeabilitate magnetică
mai mare rezultă într-un flux magnetic mai mare pentru o anumită valoare
a forţei magnetice.

#+CAPTION: valoarea inductanţei create de o bobină în funcţie de
#+CAPTION: materialul miezului - aer vs. fier
[[../poze/00327.png]]

*** Formula de calcul a inductanţei

O aproximare pentru calcularea inductanţei oricărei înfăşurări se poate
obţine cu următoarea formulă:

#+CAPTION: formula de calcul a inductanţei
[[../poze/10237.png]]

Această formulă este doar aproximativă, deoarece permeabilitatea
magnetică variază odatată cu variaţia intensităţii câmpului magnetic
(vezi neliniaritatea curbelor „B-H” pentru diferite materiale). Dacă
termenul µ (permeabilitatea) din ecuaţia de mai sus nu este stabil, nici
inductanţa (L) nu va fi perfect stabilă atunci când apar variaţii ale
curentului prin înfăşurare. Dacă histerezisul miezului este suficient de
mare, acest lucru se va răsfrânge asupra inductanţei bobinei. La
construcţia bobinelor se încercă minimizarea acestor efecte prin
realizarea bobinei în aşa fel încât densitatea fluxului magnetic nu
atinge niciodată nivelul de saturaţie, iar bobina funcţionează în
porţiunea mai liniară a curbei de magnetizaţie B-H.

Bobinele variabile sunt de obicei concepute asfel încât să fie posibilă
variaţia numărului de înfăşurări folosite în orice moment, sau prin
schimbarea miezului.

* 4. Bobine serie şi paralel

*** Inductanţa bobinelor în serie

La conectarea bobinelor în serie, inductanţa totală este suma
inductanţelor individuale ale bobinelor. Acest lucru se datorează
faptului că inductaţa este valoarea căderii de tensiune pe o bobină în
funcţie de rata de variaţie a curentului prin ea. Dacă bobinele sunt
conectate în serie, prin urmare având acelaşi curent pe la borne şi
aceeiaşi rată de variaţia a acestuia, atunci valoarea totală a căderii
de tensiune ca urmare a variaţiei curentului va fi suma căderilor
individuale, pe fiecare bobină; se crează asfel o tensiune totală mult
mai mare decât este posibilă pe fiecare bobină în parte, dacă aceasta ar
fi fost conectată singură în circuit. O valoare mai mare a tensiunii
pentru aceeiaşi valoare a variaţiei curentului înseamnă o inductanţă mai
mare.

#+CAPTION: bobine legate în serie
[[../poze/00328.png]]

Asfel, inductanţa totală pentru bobinele serie este mai mare decât
inductanţele individuale ale bobinelor. Formula pentru calcularea
inductanţei serie este asemănătoare celei pentru calculu rezistenţelor
în serie:

#+CAPTION: inductanţa totală a bobinelor serie
[[../poze/10238.png]]

*** Inductanţa bobinelor în paralel

La conectarea bobinelor în paralel, inductanţa totală este mai mică
decât inductanţele individuale ale bobinelor. Explicaţia este
asemănătoare celei pentru conectarea bobinelor în serie. Măsura
inductanţei este valoarea căderii de tensiune pe bobină pentru o anumită
rată de variaţie a curentului prin aceasta. Din moment ce valoarea
curentului prin fiecare bobină este doar o fracţiune din valoarea totală
a curentului, iar tensiunea pe fiecare bobină paralelă este egală, o
modificare a valorii totale a curentului va duce la o cădere de tensiune
pe fiecare bobină în parte mult mai mică decât dacă fiecare bobină ar fi
fost considerată separat (legată singură în circuit). O cădere de
tensiune mai mică pentru aceeiaşi rată de variaţie a curentului înseamnă
o inductanţă mai mică.

#+CAPTION: bobine legate în paralel
[[../poze/00329.png]]

Prin urmare, inductanţa totală este mai mică decât valoarea inductanţei
ce ar fi fost posibilă pe fiecare bobină luată în parte. Formula de
calcul al inductanţei paralele are aceeiaşi formă ca şi a rezistenţelor
conectate în paralel:

#+CAPTION: inductanţa totală a bobinelor paralel
[[../poze/10239.png]]

Sumar:

-  Inductanţele serie se adună
-  Inductanţele paralel scad

* 5. Consideraţii practice (bobina)

Bobinele, la fel ca toate celelalte componente, au anumite limite ce
trebuiesc luate în considerare dacă se doreşte operarea eficientă şi
siguranţa a circuitelor din care fac parte.

** Curentul maxim printr-o bobină

Bobinele sunt realizate din conductori înfăşuraţi. Orice conductor are o
limită maximă a capacităţii curentului prin el, limită datorată
rezistenţei şi abilităţii acestuia de a elimina căldura creată. Din
această cauză, trebuie să fim atenţi la valoarea curentului maxim
permisă printr-o bobină.

** Circuitul echivalent a unei bobine

Orice conductor din care este realizat bobina prezintă o anumită
rezistenţă electrică. Adeseori, cerinţele circuitului impun cea mai mică
dimensiune posibilă bobinelor din componenţă. Din acest motiv, nu există
o bobină „ideală”. Conductorii bobinelor prezintă de obicei o rezistenţă
electrică serie substanţială. Distanţa foarte mică dintre doi conductori
adiacenţi ai înfăsurării dă naştere unei capacităti parazite. Toate
aceste lucruri interacţionează cu caracteristicile pur inductive ale
tuturor bobinelor.

Spre deosebire de condensatoare, ce sunt relativ uşor de confecţionat
pentru obţinerea unor efecte parazite neglijabile, bobinele sunt greu de
găsit în forma lor „pură”. În unele aplicaţii, aceste caracteristici
nedorite pro pune serioase probleme inginereşti.

** Mărimea fizică a bobinelor

Fizic, bobinele tind să fie mult mai mare decât condensatoarele, pentru
aceiaşi valoare a energiei stocate. Acest lucru este cu atât mai
adevărat dacă luăm în considerare condensatoarele electrolitice, ce
permit stocarea unei energii (capacitive) mari într-un spaţiu relativ
mic. Dacă dorim stocarea unei energii mari într-un volum mic, într-un
anumit circuit pe care-l proiectăm, dacă putem alege între o bobină şi
un condensator, de cele mai multe ori alegerea corectă o reprezintă
condensatorul.

O excepţie notabilă a acestei regului o reprezintă aplicaţii care
necesită capacităţi sau inductanţe extrem de mari pentru stocarea
energiei electrice: bobinele realizate din fire supraconductoare
(rezistenţă electrică zero) sunt mai practice din punct de vedere al
realizării lor decât condensatoarele de aceiaşi valoare, şi probabil
sunt şi mai mici.

** Interferenţa cauzată de bobine

Bobinele pot afecta componentele adiacente dintr-un circuit electric sau
electronic datorită câmpurilor magnetice create. Aceste câmpuri se
întind pe o distanţa relativ mare fată de bobină. Acest lucru este
adevărat mai ales în cazul în care există şi alte bobine în apropierea
acesteia. În cazul în care câmpurile magnetice a două sau mai multe
bobine se „cuplează”, în circuit vor exista inductanţe mutuale precum şi
inductanţe proprii, ducând la efecte nedorite.

Acesta este un alt motiv pentru care, la proiectarea circuitelor, se
aleg de obicei condensatoare în dauna bobinelor, acolo unde acest lucru
este posibil: câmpul electric al condensatoarelor nu se „împrăştie” pe o
suprafaţă mare precum cel al bobinelor, şi nu generează efecte mutuale
cu celelalte componente din circuit.

Sumar:

-  
-  

