* 1. Răspunsul tranzitoriu al condensatorului

Condensatorii tind să se comporte asemenea bateriilor secundare datorită
posibilităţii de stocare şi eliberare ulterioară a energiei sub formă de
câmp electric. Un condensator complet descărcat generează o tensiune de
zero volţi la bornele sale, iar un condensator încărcat menţine o
valoare constantă a tensiunii la bornele sale, asemenea unei baterii.
Atunci când aceştia sunt introduşi într-un circuit cu alte surse de
tensiune, abosrb energie de la aceste surse, la fel precum o baterie
secundară se încarcă atunci când este conectată la un generator. Un
condensator complet descărcat, având cădere de tensiune zero la bornele
sale, conectată la o sursă de tensiune, se va comporta iniţial precum un
scurt circuit, „trăgând” un curent maxim de la sursă pe măsură ce se
încarcă. Cu timpul, tensiunea la bornele sale creşte spre valoarea
tensinii aplicate de sursă, iar curent prin condensator scade din
această cauză. După ce condensatorul a atins valoarea maximă a tensiunii
sursei, încetează să mai tragă curent de la această, şi se comportă
practic precum un circuit deschis.

#+CAPTION: circuit RC [[../poze/00330.png]]

Atunci când întrerupător este închis prima dată, tensiunea la bornele
condensatorului (considerat complet descărcat) este de zero volţi; de
aceea, în primă fază se comportă precum un scurt-circuit. Cu timpul,
tensiunea condensatorului creşte până la valoarea tensiunii bateriei,
moment în care condensatorul se comportă precum un circuit deschis. În
această configuraţie, curentul prin circuit este determinat de diferenţe
de tensiune dintre baterie şi condensator, împărţită la valoarea
rezistenţei, 10 kΩ. Pe măsură ce tensiune condensatorului se apropie de
cea a baterie, curentul prin circuit se apropie şi el de valoarea zero.
Odată atinsă tensiunea bateriei de către condensator (15 V), curentul va
fi exact zero.

#+CAPTION: circuit RC - graficul variaţiei tensiunii condensatorului cu
#+CAPTION: timpul [[../poze/00331.png]] **

#+BEGIN_EXAMPLE
    ------------------------------------------------
    | Timp     | Tensiune | Tensiune    | Curent   |
    |(secunde) | baterie  | condensator |          |
    |----------------------------------------------|
    |    0     |   15 V   |     0 V     | 1500 uA  |
    |----------------------------------------------|
    |   0.5    |   15 V   |  5.902 V    | 909.8 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    1     |   15 V   |  9.482 V    | 551.8 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    2     |   15 V   |  12.970 V   | 203.0 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    3     |   15 V   |  14.253 V   | 74.68 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    4     |   15 V   |  14.725 V   | 27.47 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    5     |   15 V   |  14.899 V   | 10.11 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    6     |   15 V   |  14.963 V   | 3.718 uA |
    |----------------------------------------------|
    |    10    |   15 V   |  14.999 V   | 0.068 uA |
    ------------------------------------------------
#+END_EXAMPLE

În timp, tensiunea condensatorului se apropie de 15 volţi iar curentul
se apropie de zero; acest grafic se numeşte /asimptotic/, adică, ambele
variabile se apropie din ce în ce mai tare de valoarea lor finală cu
timpul, dar niciuna nu atinge exact acea valoare. Din punct de vedere
practic însă, putem presupune că valoarea tensiunii la bornele
condensatorului atinge la un moment dat 15 volţi, iar curentul zero
amperi.

Sumar:

-  Condensatoarele se comportă aproximativ asemenea bateriilor secundare
   în cazul aplicării unei tensiuni la bornele lor: reacţia iniţială
   este de a produce un curent foarte mare ce tinde spre zero cu timpul
-  Un condensator complet descărcat se comportă iniţial asemenea unui
   scurt circuit atunci când la bornele sale se aplică o anumită
   tensiune. După ce se încarcă la valoarea tensiunii sursei de
   alimentare, se comportă precum un circuit deschis
-  Într-un circuit RC (rezistor-condensator) alimentat, tensiunea
   condensatorului creşte de la zero la valoarea sursei de alimentare,
   pe când curentul trece de la valoarea maximă spre zero; ambele
   variabile au o variaţie puternică la început, şi se apropie tot mai
   greu de valorile lor finale odată cu trecerea timpului

* 2. Răspunsul tranzitoriu al bobinei

O bobină complet descărcată (nu există câno magnetic), prin care nu
trece niciun curent, la conectarea unei surse de tensiune la bornele
sale, se va comporta iniţial asemenea unui circuit deschis (încearcă să
menţină un curent de zero amperi), căderea de tensiunea la bornele sale
fiind maximă. În timp, curentul creşte spre valoarea maximă permisă de
circuit, iar tensiunea scade spre zero. Odată atinsă valoarea de zero
volţi (pentru o bobină ideală), curentul rămâne la nivelul maxim, iar
bobina se va comporta asemenea unui scurt circuit.

#+CAPTION: circuit RL [[../poze/00332.png]]

La închiderea întrerupătorului, căderea de tensiune pe bobină sare
direct la valoarea tensiunii bateriei (precum un circuit deschis) şi
scade spre zero cu timpul (ajungând să se comporte precum un
scurt-circuit). Tensiunea pe bobină se determină calculând care este
căderea de tensiune de pe R cunoscând curentul prin bobină; diferenţa
dintre tensiunea bateriei şi cea a rezistorului este tensiunea de pe
bobină. La închiderea iniţială a întrerupătorului, curentul este zero,
dar creşte apoi cu timpul până ajunge să fie egală cu raportul dintre
tensiunea furnizată de baterie şi rezistenţa rezistorului conectat în
serie (1 Ω în acest caz). Comportamentul acest este exact invers faţă de
circuitul RC (rezistor-condensator), unde curentul iniţial a fost maxim
iar tensiunea pe condensator zero.

#+CAPTION: raspunsul timp-tensiune al bobinei la conectarea unei surse
#+CAPTION: de tensiune la bornele sale într-un circuit RL [[../poze/00333.png]] **

#+BEGIN_EXAMPLE
    ---------------------------------------------
    |   Timp   | Tensiune | Tensiune  | Curent   |
    |(secunde) | baterie  |  bobină   |          |
    |--------------------------------------------|
    |    0     |   15 V   |    15 V   |    0     |
    |--------------------------------------------|
    |   0.5    |   15 V   |  9.098 V  |  5.902 A |
    |--------------------------------------------|
    |    1     |   15 V   |  5.518 V  |  9.482 A |
    |--------------------------------------------|
    |    2     |   15 V   |  2.030 V  |  12.97 A |
    |--------------------------------------------|
    |    3     |   15 V   |  0.747 V  |  14.25 A |
    |--------------------------------------------|
    |    4     |   15 V   |  0.275 V  |  14.73 A |
    |--------------------------------------------|
    |    5     |   15 V   |  0.101 V  |  14.90 A |
    |--------------------------------------------|
    |    6     |   15 V   | 37.181 mV |  14.96 A |
    |--------------------------------------------|
    |    10    |   15 V   |  0.681 mV |  14.99 A |
    ---------------------------------------------
#+END_EXAMPLE

La fel ca în cazul circuitului RC, graficul tensiunii şi al curentului
cu timpul este /asimptotic/.

Sumar:

-  O bobină complet descărcată se comportă iniţial precum un circuit
   deschis atunci când la bornele sale este aplicată o tensiune. După ce
   se încarcă, curentul prin ea este maxim, iar tensiunea zero,
   comportamentul fiind asemenea unui scurt-circuit.
-  Într-un circuit rezistor-bobină, curentul bobinei trece de la zero la
   valoarea maximă, iar tensiunea de la valoarea maximă la zero; ambele
   variabile au o variaţie puternică la început.

* 3. Calcularea tensiunii şi a curentului

*** Valorile iniţiale şi cele finale

Există o metodă sigură de calcul a tuturor variabilelor dintr-un circuit
reactiv (cu bobine şi/sau condensatori) de curent continuu. Primul pas
este identificarea valorilor iniţiale şi a celor finale pentru
/tensiune/ în cazul condensatoarelor şi pentru /curent/ în cazul
bobinelor. La închiderea întrerupătorului (sau deschiderea) dintr-un
circuit, componentul reactiv încearcă să menţină această cantitate
(tensiune pentru condensator, curent pentru bobină) la valoarea
existenţă înainte de acţionarea întrerupătorului; această valoarea este
prin urmare folosită ca valoare „iniţială”. Valoarea finală a acestei
mărimi este cantiatea la care ajunge după o durată de timp infinită de
la acţionarea întrerupătorului. Aceasta poate fi determinată în analiza
circuitului capacitiv considerând condensatorul un circuit deschis, iar
în cazul analizei circuitului inductiv, condiderând bobina un
scurt-circuit, deoarece acesta este comportamentul lor după ce sunt
încărcate la maxim (dupa o perioadă de timp infinită).

*** Constanta de timp

Următorul pas este calcularea /constantei de timp/ a circuitului: timpul
necesar pentru ca valorile tensiunii şi ale curentului să variaze cu
aproximativ 63% de la valorile lor de pornire până la valorile finale,
într-o situaţie tranzitorie. Într-un circuit RC serie, constanta de timp
este egală cu produsul dintre rezistenţa totală în ohmi şi capacitatea
în farazi. Pentru un circuit serie L/R, constanta de timp este egală cu
raportul dintre inductanţa totală în Henry şi rezistenţa totală în ohmi.
În ambele cazuri, constanta de timp se exprimă în /secunde/ şi este
simbolizată prin litera grecească „tau”, τ:

#+CAPTION: constanta de timp pentru circuitele serie RC şi L/R
[[../poze/10240.png]]

Creşterea şi descreşterea valorilor circuitului reactiv tranzitoriu,
este asimptotică, curbele graficului sunt prin urmare exponenţiale.

După cum am spus mai sus, constanta de timp este durata de timp necesară
pentru ca oricare dintre aceste valori să varieze cu 63% faţă de
valoarea lor iniţială spre cea finală. Cu fiecare constantă de timp,
aceste valori se situează cu 63% mai aproape de valoarea lor finală.
Formula matematică pentru determinarea precisă a procentelor variaţiei
este următoarea:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10241.png]]

Litera /e/ este constanta lui Euler, aproximativ 2.7182818. La formula
de mai sus s-a ajuns cu ajutorul analizei matematice, după analiza
asimptotică a valorilor circuitului. După un timp egal cu o constantă de
timp, procentul variaţiei faţă de valoarea iniţială este de:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10242.png]]

După o perioadă de două constante de timp, procentul variaţiei faţă de
valoarea iniţială este:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10243.png]]

După zece constante de timp:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10244.png]]

Cu cât perioada de timp de la aplicarea tensiunii bateriei la bornele
bobinei/condensatorului este mai lungă, cu atât este mai mare valoarea
numitorului fracţiei, întraga fracţie fiind asfel mai mică, iar totalul
scăzut din valoarea 1 se apropie eventual spre 1, sau, 100%.

Putem deduce o formulă universală pentru determinarea valorile
curentului şi ale tensiunii în circuitele tranzitorii, prin înmulţirea
aceste valori cu diferenţa dintre valorile iniţiale şi cele finale ale
tensiunii/curentului:

#+CAPTION: formula universală de calcul a variaţiei valorilor dintr-un
#+CAPTION: circuit ractiv de curent continuu tranzitoriu [[../poze/10245.png]]

*** Analiza circuitului RC

Să analizăm circuitul RC serie de la începutul capitolului:

#+CAPTION: circuit serie RC [[../poze/00330.png]]

Din moment ce constanta de timp (τ) a unui circuit RC serie este
produsul dintre rezistenţă şi capacitate, valoarea obţinută este de 1
secundă:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10246.png]]

**** Analiza tensiunii

Analizăm în acest caz tensiunea deoarece este valoarea pe care
condensatoarele încearcă să o menţină constantă. Cu toate că formula se
poate aplica la fel de bine şi pentru curent, valorile finale şi cele
iniţiale petru curent sunt de fapt derivate din tensiunea
condensatorului, prin urmare, calcularea tensiunii este o metodă mai
directă. Rezistenţa este de 10 kΩ iar capacitatea de 100 µF
(microfarad).

Dacă iniţial condensatorul este complet descărcat (0 V), putem folosi
această valoare pentru tensiunea iniţială. Valoarea finală va fi
tensiunea bateriei, 15 V. Formula universală pentru tensiunea
condensatorului în acest circuit arată asfel:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10247.png]]

După 7.25 de secunde de la aplicarea tensiunii la bornele
condensatorului (prin închiderea întrerupătorului), tensiunea va creşte
asfel:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10248.png]]

Deoarece tensiunea iniţială la bornele condensatorului a fost de 0 V, o
creştere cu 14.989 V se traduce printr-o cădere de tensiune de 14.989 la
bornele condensatorului după 7.25 s de la inchiderea circuitului.

**** Analiza curentului

Aceeiaşi formulă poate fi folosită şi pentru determinarea curentului din
circuit. Ştim că un condensator descărcat se comportă precum un scurt
circuit, prin urmare, curentul iniţial va fi maximul posibil în circuit:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10249.png]]

Ştim de asemenea că valoarea finală a curentului va fi zero, din moment
ce condensatorul se va comporta eventual precum un circuit deschis, prin
uramre, nu va exista curgere a electronilor prin circuit. Cunoscând
valorile iniţiale şi cele finale, putem folosi formula universală pentru
determinarea valorii curentului după 7.25 de secunde de la închiderea
aceluiaşi circuit RC de mai sus:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10250.png]]

Observăm că valoarea obiţinută este negativă, nu pozitivă! Acest lucru
înseamă o /descreştere/ a curentului şi nu creştere a acestuia în timp.
Din moment ce am început cu un curent de 1.5 mA, această descreştere de
1.4989 mA se traduce prin existenţa unui curent de 0.001065 mA (1.065
µA) după un interval de timp de 7.25 de secunde de la închiderea
circuitului.

Am fi putut determina curentul prin circuit după 7.25 s, scăzând
tensiunea condensatorului din tensiunea bateriei pentru obţinerea
tensiunii pe rezistor; aflam apoi curentul prin rezistor (şi prin întreg
circuitul) folosing legea lui Ohm (I=E/R). În ambele cazuri, ar trebui
să obţinem acelaşi răspuns:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10251.png]]

*** Analiza circuitului L/R

Să analizăm acum circuitul L/R serie de la începutul capitolului:

#+CAPTION: circuitul L/R serie [[../poze/00332.png]]

Cu o inductanţă de 1 Henry şi o rezistenţă serie de 1 ohm, constanta de
timp a circuitului de faţă este de 1 secundă:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10252.png]]

**** Analiza curentului

Deoarece este un circuit inductiv, iar bobinele ştim că se opun
variaţiei curentului, vom aplica formula universală folosind valorile
iniţiale şi finale ale curentului. Dacă îniţial întrerupătorul este
deschis, curentul este egal cu zero (valoarea iniţială). După o perioadă
de timp infinită, curentul va atinge valoarea sa finală, egală cu
raportul dintre tensiunea sursei şi rezistenţa totală din circuit
(I=E/R), 15 A în acest caz.

Dacă vrem să aflăm valoarea curentului la 3.5 secunde după închiderea
întrerupătorului, aplicăm formula universală asfel:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10253.png]]

Din moment ce valoarea iniţială a curentului a fost zero, valoare
acestuia după 3.5 secunde este de 14.547 amperi.

**** Analiza tensiunii

Având doar un singur rezistor în circuit, calculăm mai întâi căderea de
tensiune pe acesta pentru timpul de 3.5 s:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10254.png]]

Făcând diferenţa între tensiunea bateriei şi cea a rezistorului, căderea
de tensiune pe bobină este de 0.453 pentru timpul de 3.5 s

#+CAPTION: formulă [[../poze/10255.png]]

Sumar:

-  Formula universală a constantei de timp: #+CAPTION: formul universală
   a constantei de timp [[../poze/10245.png]]

Paşii pentru analiza circuitelor RC şi L/R:

1. Determinarea constantei de timp a circuitului (RC sau L/R)
2. Identificarea variabilei de calculat (tensiune pentr condensator,
   curentu pentru bobină)
3. Determinarea valorilor iniţiale şi finale a variabilei alese
4. Introducerea valorilor (iniţiale, finale, constantei de timp) în
   formula universală a constantei de timp şi rezolvarea acesteia
   (calcularea /variaţiei/)
5. Dacă valoarea iniţială a fost zero, atunci valoarea actuală la timpul
   specificat este egală cu variaţia calculată cu ajutorul formulei
   universale. În caz contrar, valoarea actuală este suma dintre
   variaţia calculată şi valoarea iniţială a variabilei

* 4. De ce L/R şi nu LR

Pentru cei care studiază teoria circuitelor electrice pentru prima dată,
este destul de greu de înţeles motivul pentru care calculul constantei
de timp pentru un circuit inductiv este diferit faţă de circuitul
capacitiv. Pentru un circuit rezistor-condensator (RC), constanta de
timp (în secunde) se calculează ca produs dintre rezistenţă în ohmi şi
capacitatea în Farad: τ=RC. Totuşi, pentru un circuit rezistor-bobină
(L/R), constanta de timp se calculează ca raport dintre inductanţa în
Henry şi rezistenţă în ohmi: τ=L/R.

Această diferenţă a modului de calcul are implicaţii profunde asupra
analizei /calitative/ a răspunsului tranzitoriu al circuitului.
Circuitele RC au un răspuns mai rapid pentru o valoare mică a
rezistenţei şi un răspuns mai lent pentru o valoare mare a rezistenţei;
circuitele L/R sunt exact opusul, răspund mai rapid cu o rezistenţă mai
mare şi mai lent pentru una mai mică. Circuitele RC în general sunt
destul de intuitive, dar cele inductive sunt mai greu de înţeles.

Cheia care stă la baza înţelegerii circuitelor tranzitorii este o
înşuşire temeinică a conceptului /transferului de energie/ şi natura sa
electrică. Atât condensatoarele cât şi bobinele pot stoca energie,
condensatorul sub formă de câmp electric iar bobina sub formă de câmp
magnetic. Energie electrostatică a condensatoruli tinde să menţină
constantă valoarea tensiunii de la terminalele sale. Energia
electromagnetică a bobinei tinde să menţină constantă valoarea
curentului prin ea.

*** Descărcarea condensatorului şi a bobinei pe un rezistor

Să luăm în considerare ce se întâmplă în cazul fiecărui component
reactiv în momentul /descărcării/, şi anume, atunci când energia stocată
în dispozitiv (bobină sau condensator) este eliberată pe un rezistor şi
disipată de acesta sub formă de căldură:

#+CAPTION: descărcarea condensatorului şi a bobinei
[[../poze/00365.png]]

În ambele cazuri, căldura disipată pe/de rezistor constituie energie ce
/părăseşte/ circuitul, în consecinţă, componentul reactiv (condensatorul
sau bobina) îşi pierde energia stocată în timp; rezultatul este fie o
descreştere a tensiunii condensatorului sau o descreştere a curentului
bobinei, lucru reprezentat pe grafic. Cu cât rezistorul disipă mai multă
putere, cu atât mai rapidă este descărcarea dispozitivelor, deoarece
puterea, prin definiţie, este rata transferului de energie cu timpul.

Prin urmare, constanta de timp a unui circuit tranzitoriu depinde de
rezistenţa circuitului. Desigur, aceasta depinde şi de capacitatea de
stocare a componentului reactiv, dar ne vom concentra momentan doar pe
efectul rezistorului asupra circuitului. Constanta de timp a circuitului
este mai mică (o rată de descărcare mai rapidă) dacă valoarea
rezistorului este în aşa fel încât maximizează disiparea puterii (rata
transformării energiei în căldură) din circuit. Pentru un circuit
capacitiv, unde energia stocată este sub formă de tensiune, acest lucru
înseamnă că rezistorul trebuie să aibe o valoare mică a rezistenţei
pentru maximizarea curentului, oricare ar fi tensiunea existenţă. Pentru
un circuit inductiv, unde energia stocată este sub formă de curent,
acest lucru înseamnă că rezistorul trebuie să aibă o valoare mare a
rezistenţei pentru maximizarea căderii de tensiune, oricare ar fi
valoarea curentului (luând în considerare faptul că produsul dintre
tensiune şi curent este egal cu puterea).

*** Analogie mecanică pentru modul de stocare al energiei din
componentele reactive

Ca şi o analogie, putem recurge la o exemplificare mecanică a stocării
energiei sub formă capacitivă şi inductivă. Condensatoarele, stocând
energie electrostatic, sunt rezervoare de /energie potenţială/.
Bobinele, stocând energie electromagnetic (electro/dinamic/), sunt
rezervoare de /energie cinetică/. Mecanic, energia potenţială poate fi
reprezentată cu ajutorul unei mase suspendate, iar energia cinetică cu
ajutorul unei mase aflate în mişcare.

**** Analogia mecanică a energiei potenţiale pentru condensator

Să considerăm următoarea ilustraţie pentru condensator, considerând
energia stocată în acest ca fiind energie potenţială:

#+CAPTION: stocarea şi eliberarea energiei potenţiale - analogie pentru
#+CAPTION: modul de stocare al energiei pentru condensator [[../poze/00366.png]]

Căruciorul, atunci când se afla în vârful pantei, posedă energie
potenţială datorată influenţei gravitaţiei şi poziţiei sale din vârf.
Dacă luăm în considerare sistemul de frânare al căruciorului, acesta
este analog rezistenţei circuitului/sistemului, iar căruciorul este în
acest caz condensatorul; întrebarea este, ce valoare (mică sau mare) a
rezistenţai ajută la o eliberare mai rapidă (parcurgerea mai rapidă a
pantei) a energiei potenţiale? Desigur, o rezistenţă minimă (lipsa
frânelor) ar duce la parcurgerea cea mai rapidă a pantei de către
cărucior! Fară ca sistemul de frânare să acţioneze, căruciorul se va
deplasa liber pe pantă în jos, folosind („consumând”) energie potenţială
pe măsură ce pierde din înălţime. Atunci când sistemul de frânare
acţionează la capacitate maximă, căruciorul nu se va deplasa la vale
(sau o va face foarte încet), iar energia sa potenţială se va păstra
pentru o perioadă mai îndelungată de timp. Acelaşi lucru se întâmplă şi
în cazul circutului capacitiv, ce se descarcă rapid dacă rezistenţa sa
este mică, şi se descarcă lent dacă rezistenţa este mare.

**** Analogia mecanică a energiei cinetice pentru bobină

Să considerăm acum o analigie mecanică pentru bobină, reprezentând
energie stocată de acesta sub formă cinetică:

#+CAPTION: stocarea şi eliberarea energiei cinetice - analogie pentru
#+CAPTION: modul de stocare al energiei pentru bobină [[../poze/00367.png]]

De această dată, căruciorul se află la nivelul solului şi este deja în
mişcare. Energia sa în acest caz este energie cinetică (mişcare), nu
potenţială (înălţime). Din nou, considerând sistemul de frânare al
căruciorului ca fiind analog rezistenţei din circuit, atunci putem
considera căruciorul ca fiind bobina; întrebarea în acest caz este este
asemănătoare celei din cazul condensatorului, şi anume, ce valoare a
rezistenţei facilitează eliberarea rapidă a energiei cinetice stocate?
Desigur, o rezistenţă maximă (sistemul de frânarea acţionat la maxim) va
încetini căruciorul cel mai repede (într-o perioadă de timp cât mai
scurta). Cu sistemul de frânare acţionat la maxim, căruciorul se va opri
foarte repede, folosind („consumând”) energia cinetică pe măsură ce
încetineşte. Fără acţiunea frânelor, căruciorul se deplasează liber,
pentru o perioadă de timp infinita (neglijând frecarea şi rezistenţa
aerodinamică în acest caz, de dragul exemplificării), iar energia sa
cinetică va fi menţinută (stocată) pentru o perioadă lungă de timp.
Analog, un circuit inductiv se descarcă rapid dacă rezistenţa pe care se
descarcă este mare şi invers, se descarcă lent dacă rezistenţa este
mică.

* 5. Cazuri speciale de calcul

Există cazuri de analiză a circuitelor de curent continuu tranzitorii în
care componentele reactive (condensatori sau bobine) nu sunt iniţial
„descărcate”, prin urmare, valorile iniţiale ale tensiunii şi curentului
nu sunt zero. Cu alte cuvinte, condensatorul poate fi parţial încărcat
la momentul iniţial (tensiunea la bornele sale este diferită de zero),
iar bobina poate fi deja străbătuta de un anumit curent la momentul
iniţial. Să luăm următorul circuit ca şi exemplu; iniţial întrerupătorul
este deschis, iar la momentul final acesta este închis:

#+CAPTION: circuit L/R [[../poze/00334.png]]

Deoarece acesta este un circuit inductiv, începem analiza prin
determinarea valorilor iniţiale şi finale ale /curentului/. Acest pas
este extrem de important în analiza circuitelor inductive, deoarece
valorile iniţiale şi finale ale /tensiunii/ nu pot fi cunoscute decât
după determinarea curentului! Cu întrerupătorul în poziţia deschis
(condiţia iniţială), rezistenţa serie totală este de 3 Ω, ceea ce
limitează valoarea finală a curentului din circuit la 5 A:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10256.png]]

Asfel, chiar înainte de a închide întrerupătorul, avem un curent de 5 A
prin bobină, faţă de 0 A în exemplul din secţiunea precedentă (link!).
Când întrerupătorul este închis (condiţia finală), rezistorul de 1 Ω
este scurt-circuitat, iar valoarea totală a rezistenţei din circuit se
reduce la 2 Ω (R_{1}); valoarea finală a curentului prin circuit cu
întrerupătorul închis este:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10257.png]]

Prin urmare, bobina din acest circuit are un curent iniţial de 5 A şi
unul final de 7.5 A. Deoarece ne interesează ce se întâmplă în circuit
după închiderea întrerupătorului şi scurt-circuitarea rezistorului
R_{2}, calcularea constantei de timp se calculează pentru L_{1} şi
R_{1}: 1 Henry / 2 Ω, sau τ = 1/2 secunde. Cu aceste valori, putem acum
calcula valorile curentului în timp. Tensiune pe bobină este egală cu
diferenţa dintre tensiunea bateriei (15 V) şi produsul dintre curentul
circuitului (7.5 A) şi rezistenţa R_{1} (2 Ω). Dacă observăm că
tensiunea iniţială la bornele bobinei este de 5 V şi apoi scade la 0
volţi după un timp infinit de la închiderea întrerupătorului, putem
folosi aceste valori în formula universală a constantei (link!) de timp
pentru a ajunge la aceleaşi rezultate:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10258.png]] **

#+BEGIN_EXAMPLE
    |-------------------------------------------|
    |   Timp   | Tensiune | Tensiune  | Curent  |
    |(secunde) | baterie  |  bobină   |         |
    |-------------------------------------------|
    |    0     |   15 V   |    5 V    |   5 A   |
    |-------------------------------------------|
    |   0.1    |   15 V   |  4.094 V  | 5.453 A |
    |-------------------------------------------|
    |   0.25   |   15 V   |  3.033 V  | 5.984 A |
    |-------------------------------------------|
    |   0.5    |   15 V   |  1.839 V  | 6.580 A |
    |-------------------------------------------|
    |    1     |   15 V   |  0.677 V  | 7.162 A |
    |-------------------------------------------|
    |    2     |   15 V   |  0.092 V  | 7.454 A |
    |-------------------------------------------|
    |    3     |   15 V   |  0.012 V  | 7.494 A |
    |-------------------------------------------|
#+END_EXAMPLE

* 6. Circuite complexe

Ce facem în cazul în care avem un circuit mai complicat decât
configuraţiile serie considerate până acum? Să luăm acest circuit, de
exemplu:

#+CAPTION: circuit RC complex [[../poze/00335.png]]

Formula constantei de timp (τ=RC) se bazează pe un circuit capacitiv
serie simplu, format dintr-un condensator şi un rezistor conectate în
serie. Acelaşi lucru este valabil şi pentru constanta de timp în
circuitul inductiv serie simplu (τ=L/R). Ce putem face prin urmare
într-o situaţie asemănătoare celei de faţă, unde rezistorii sunt
conectaţi într-o configuraţie serie-paralel cu condensatorul/bobina?

Răspunsul este că putem folosi metodele învăţate la analiza reţelelor
(link!). Teorema lui Thevenin ne spune că putem reduce /oricare/ circuit
liniar la un circuit echivalent compus dintr-o sursă de tensiune, un
rezistor conenctat în serie cu aceasta şi o sarcină, urmând câţiva paşi
simpli. Pentru aplicarea teoremei lui Thevenin la circuitul de faţă,
considerăm componentul reactiv, condensatorul, ca fiind sarcina; pasul
următor este îndepărtarea acestuia din circuit pentru determinarea
tensiunii şi a rezistenţei Thevenin. Apoi, dupa ce am determinat
valorile din circuitul echivalent, reconectăm condensatorul şi
determinăm tensiunea şi curentul în funcţie de timp, exact cum am făcut
şi până acum.

După ce am identificat condensatorul ca fiind „sarcina” circuitului, îl
îndepărtăm şi determinam tensiunea la bornele sarcinii (întrerupătorul
este închis)

#+CAPTION: analiza circuitului RC complex folosind teorema lui Thevenin
- tensiunea Thevenin [[../poze/00336.png]] #+CAPTION: tabel
[[../poze/10259.png]]

Acest pas al analizei reflectă faptul că tensiunea la bornele sarcinii
(aceeiaşi ca la bornele rezistorului R_{2}) este de 1.8182 V atunci când
nu este conectată nicio sarcină. Dacă suntem atenţi, observăm că această
tensiunea este chiar tensiunea finală la bornele condensatorului,
deoarece un condensator complet încărcat se comportă precum un circuit
deschis (curent zero). Folosim această valoare a tensiunii pentru
circuitul echivalent Thevenin.

Pentru determinarea rezistenţei Thevenin, trebuie să eliminăm toate
sursele de putere din circuitul original şi să recalculăm rezistenţa aşa
cum este ea văzută de la terminalele sarcinii:

#+CAPTION: analiza circuitului RC complex folosind teorema lui Thevenin
- rezistenţa Thevenin [[../poze/00337.png]] #+CAPTION: formule
[[../poze/10260.png]]

Următorul pas este redesenarea circuitului original sub forma
circuitului echivalent Thevenin:

#+CAPTION: analiza circuitului RC complex folosind teorema lui Thevenin
- circuitul echivalent [[../poze/00338.png]]

Constanta de timp pentru acest circuit va fi egală cu produsul dintre
rezistenţa Thevenin şi capacitatea condensatorului (τ=RC). Cu valorile
de mai sus, putem face următoarele calcule:

#+CAPTION: formule [[../poze/10261.png]]

În acest moment putem afla şi tensiunea la bornele condensatorului
direct din formula universală de calcul a constantei de timp. Să facem
calculele pentru o valoare de 60 de milisecunde. Deoarece este o formulă
capacitivă, vom face calculele în funcţie de tensiune:

#+CAPTION: formule [[../poze/10262.png]]

Din nou, deoarece valoarea iniţială a tensiunii condensatorului am
presupus-o ca fiind zero volţi, căderea de tensiune actuală pe
condensator dupa un interval de 60 ms de la închiderea întrerupătorului
este suma dintre valoarea iniţială (0 V) şi cea finală (1.3325 V), adică
1.3325 V.

Sumar:

-  Pentru analiza circuitelor RC sau L/R mai complexe decăt cele serie
   simple, putem transforma circuitul într-un circuit echivalent
   Thevenin considerând compoentul reactiv (condensator sau bobină) ca
   fiind „sarcina” şi reducând restul componentelor la un circuit
   echivalent cu o sursă de tensiune şi un rezistor serie. Apoi,
   analizăm comportamentul circuitului în timp, folosind formula
   universală a constantei de timp

* 7. Rezolvarea circuitului pentru variabila timp

În unele cazuri este necesară determinarea duratei de timp pentru care
circuitul va atinge o valoarea predeterminată. Acest lucru este în
special întâlnit în cazurile în care proiectăm circuitul RC sau L/R
pentru o aplicaţie în funcţie de timp. Pentru acest calcul, trebuie să
modificăm formula universală a constantei de timp. Cea originală arată
asfel:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10263.png]]

În acest caz dorim însă să realizăm un calcul în funcţie de timp. Pentru
aceasta, modificăm formula, şi scoatem variabila timp în stânga
formulei, în loc de „variaţie”:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10276.png]]

Unde /ln/ reprezintă /logaritmul natural/: inversa lui /e/:

Dacă e^{x} = a, atunci ln a = x: puterea la care trebuie ridicat /e/
pentru a produce rezultatul /a/

*** Exemplu

Folosim acelasi circuit rezistor-condensator de la începutul capitolului
şi ne folosim de datele deja determinate pentru a afla durata de timp
pentru a ajunge la ele:

#+CAPTION: circuit RC [[../poze/00330.png]]

Constanta de timp este aceeiaşi, 1 secundă (10 kΩ înmulţit cu 100 µF);
iar valorile iniţiale şi finale rămân şi ele neschimbate (tensiunea
iniţială a condensatorului este iniţial 0 V, iar finală 15 V). După cum
reiese din tabelul de la începutul capitolului (link!), după 2 secunde
condensatorul va fi încărcat la 12.970 V. Să întroducem aşadar valoarea
de 12.970 V în formula determinată mai sus pentru a vedea dacă timpul
rezultat este de 2 secunde:

#+CAPTION: formulă [[../poze/10266.png]]

Într-adevăr, răspunsul este cel aşteptat, şi anume 2 secunde. Putem însă
afla duratele de timp necesare încărcarii condensatorului pentru oricare
valoare din intervalul (iniţial, final). De exemplu, care este durata de
timp pentru care condensatorul se încarcă la 10 V?
