* 01. Transformator -- sursă de putere

** Scopul experimentului

Comportamentul unui transformator coborâtor de tensiune; scopul şi
utilizarea transformatoarelor cu priză mediană; conectarea corectă şi
sigură a cablurilor de alimentare.

** Materiale necesare

Veţi avea nevoie de un transformator cu priză mediană pe înfăşurarea
secundară (220 V ca - 12 V ca), o regletă de borne cu cel puţin trei
terminale, un prelungitor, un întrerupător. Opţional, o carcasă şi o
siguranţă fuzibilă.

Transformatorul poate fi obţinut dintr-un radio vechi sau cumpărat ca
atare. Dacă vă decideţi să folosiţi şi siguranţa fuzibilă, alegeţi una
lentă. Transformatoarele necesită de obicei curenţi mari la conectarea
iniţială la o sursă de curent alternativ. Aceşti curenţi tranzitorii vor
topi o siguranţa rapidă. Determinaţi amperajul siguranţei fuzibile prin
împărţirea puterii transformatorului (VA) la 220 V: cu alte cuvinte,
calculaţi curentul maxim permis în înfăsurarea primară şi alegeţi o
siguranţă fuzibilă corespunzătoare.

Circuitul final va arăta astfel:

#+CAPTION: sursă de tensiune joasă de curent alternativ
[[../poze/05001.png]] #+CAPTION: sursă de tensiune joasă de curent
#+CAPTION: alternativ
[[../poze/05002.png]]

** Realizarea sursei de tensiune joasă

Atenţie, realizarea acestui experiment implică utilizarea unor tensiuni
periculoase ! Asiguraţi-vă că toţi conductorii de tensiune înaltă (220
V) sunt izolaţi corespunzător. Nu trebuie să aveţi sub nicio formă
conductori dezizolaţi pe partea cu primarul transformatorului. Lipiţi
toate conexiunile pentru o siguranţă sporita. Folosiţi bandă izolatoare
adevărată (/nu/ scotch, bandă de împachetat sau orice altă variantă)
pentru izolarea conexiunilor lipite.

Dacă doriţi introducerea întregului ansamblu într-o carcasă metalică,
folosiţi o fişă cu trei contacte (alimentare plus împământare).
Conectaţi împământarea direct pe carcasa metalică pentru o siguranţă
sporită.

Înainte de introducerea fişei (ştecărului) în priză, verificaţi pentru
siguranţă aparatul cu un ohmmetru. Cu întrerupătorul închis, măsuraţi
rezistenţa dintre un contact al fişei şi carcasa metalică. Ar trebui să
obţineţi o rezistenţă infinită (maximă). Dacă aparatul de măsură
înregistrează continuitate (o rezistenţă oarecare, dar nu infinită),
atunci există un scurt-circuit între unul dintre conductoarele de putere
şi carcasă. Acest lucru este periculos şi trebuie evitat cu orice preţ!

Verificaţi apoi şi înfăşurările transformatorului pentru continuitate.
Cu întrerupătorul închis, ar trebui să obţineţi o rezistenţă mică între
cele două contacte ale fişei. Când întrerupătorul este oprit, rezistenţa
ar trebui să crească spre infinit (circuit deschis - discontinuitate).
Măsuraţi rezistenţa pe partea secundarului. Rezistenţa înfăşurării
secundare trebuie să fie mult mai mică decât cea a primarului. De ce?

Introduceţi fişa într-o priză şi închideţi întrerupătorul. Veţi obţine
la ieşire (pe partea secundarului) o tensiune de curent alternativ între
perechile de terminale. Între două terminale, tensiunea va fi de 12 V.
Între unul din aceste terminale şi celălalt terminal, tensiunea va fi
jumătate, adică 6 V. Acest al treilea terminal reprezintă priza mediană
pe secundarul transformatorului.

Păstraţi acest circuit asamblat, deoarece îl veţi folosi pentru
alimentarea altor experimente prezentate de aici înainte. Sursa de
tensiune astfel realizată va fi desemnată de acum înainte prin
următoarea diagramă:

#+CAPTION: sursă de tensiune joasă de curent alternativ
[[../poze/05008.png]]

* 02. Construirea unui transformator

** Scopul experimentului

Construirea unui transformator electric este o ocazie foarte bună de a
studia efectele electromagnetismului şi inducţia electromagnetică. Acest
lucru îl vom realiza în cele ce urmează.

** Materiale necesare

Veţi avea nevoie de bare plate din oţel, diferite şuruburi, piuliţie şi
şaibe, conductor de cupru (pentru magnet/transformator) de 0,32 mm şi o
sursă de alimentare în curent alternativ de mică putere. Conductorul de
cupru pentru magnet/transformator este un conductor subţire izolat prin
lăcuire. Puteţi folosi aproape orice diametre, dar cel de 0,32 mm este
recomandat pentru simplul fapt că putem realiza multe înfăşurări într-un
spaţiu relativ îngust. Transformatorul final va arăta aproximativ
astfel:

#+CAPTION: construirea unui transformator
[[../poze/05005.png]]

** Realizarea transformatorului

Înfăşuraţi două bare de oţel de lungimi egale cu un strat subţire de
bandă izolatoare. Aplicaţi câteva sute de înfăşurări de conductor de
magnet în jurul acestor bare. Puteţi realiza aceste înfăşurări în număr
egal sau inegal, în funcţie de transformatorul pe care doriţi să-l
realizaţi. Este mai bine să începeţi cu un număr egal de înfăşurări.
Puteţi experimenta apoi cu un număr inegal de înfăsurări.

Conectaţi aceste bare sub forma unui dreptunghi cu ajutorul altor două
bare de oţel de lungimi mai mici. Folosiţi şuruburi şi piuliţe pentru
prinderea lor. Este indicat să găuriţi barele înainte de aplicarea
înfăşurărilor în jurul acestora.

Verificaţi dacă vreuna din înfăşurări este scurt-circuitată după ce aţi
terminat de înfăşurările. Indicaţia unui ohmmetru conectat între
capetele înfăşurărilor şi bara de fier ar trebui să fie înfinită
(circuit deschis). Verificaţi de asemenea continuitate înfăşurărilor,
prin conectarea ohmmetrului între capetele acestora, pentru a vă asigura
că nu există întreruperi. Dacă oricare dintre aceste măsurători indică o
problemă, va trebui să refaceţi înfăsurarea respectivă.

Alimentaţi transformatorul astfel realizat cu o tensiune joasă (conform
sursei de tensiune realizate în secţiunea precedentă). /Nu/ încercaţi
alimentarea transformatorului direct de la priza de 220 V, deoarece
înfăşurările realizate mai sus nu pot suporta o asemenea tensiune.

Măsuraţi tensiunea de ieşire a transformatorului (tensiunea
secundarului) cu un voltmetru de curent alternativ. Conectaţi o sarcină
(motor, bec, etc.) la înfăşurarea secundară şi remasuraţi tensiunea.
Observaţi variaţia (descreşterea) tensiunii înfăşurării secundare pe
măsură ce curentul creşte.

Desfaceţi sau îndepărtăti unul dintre şuruburi. Veţi creşte astfel
reluctanţa (analog rezistenţei) circuitului magnetic ce face legătura
între cele două înfăşurări. Observaţi efectul acestui lucru asupra
tensiunii de ieşire la mers în gol (fără sarcină) şi sub sarcină.

În cazul în care aţi realizat transformatorul cu înfăşurări inegale,
încercaţi să-l alimentaţi, pe rând, din ambele părţi (transformator
coborâtor, respectic ridicător de tensiune) şi conectaţi diferite
sarcini de ca pe înfăşurărea secundară.

* 03. Bobină variabilă

** Scopul experimentului

Efectele permeabilităţii magnetice asupra inductanţei; cum poate fi
controlat curentul de către reactanţa inductivă, într-un circuit
electric de curent alternativ.

** Materiale necesare

Pentru realizarea experimentului, veţi avea nevoie de un tub de
hârtie/carton (de la un sul de şerveţele, de exemplu), o bară de fier
sau oţel, cu un diametru suficient de mare pentru a umple tubul de
carton; conductor de cupru pentru magnet/transformator de 0,32 mm; sursă
de tensiune de c.a. şi un bec. Schema electrică realizată arată astfel:

#+CAPTION: circuit cu bobină variabilă
[[../poze/05006.png]] #+CAPTION:
#+CAPTION: circuit cu bobină variabilă
[[../poze/05007.png]]

** Realizarea bobinei variabile

Luaţi conductorul de cupru şi realizaţi câteva sute de înfăşurări în
jurul tubului de hârtie. Conectaţi această bobină în serie cu o sursă de
tensiune joasă de curent alternativ şi un bec, formând un circuit. Când
tubul este gol, intensitatea luminoasă a becului ar trebui să fie mare.
Când introducem bara de oţel, intensitatea becului scade datorită
creşterii inductanţei (L) şi, prin urmare, a creşterii reactanţei
inductive (X_{L}).

Ca şi variaţie a circuitului de mai sus, încercaţi să introduceţi
diferite materiale în tubul de hârtie, precum cupru sau oţel inoxidabil,
dacă aveţi la îndemână. Nu toate metalele vor avea acelaşi efect,
datorită diferenţelor de permeabilitate magnetică.

* 04. Detector audio de semnale

** Scopul experimentului

Scopul principal al circuitului realizat în acest experiment constă în
detectarea semnalelor electrice extrem de mici. Vom vedea însă şi cum
putem folos un transformator pentru adaptarea impedanţelor şi vom
utiliza diode pentru „tăierea” tensiunii la un anumit nivel maxim.

Acest tip de detector poate fi folosit pentru echilibrarea punţilor de
măsură, a circuitelor cu detector de nul şi pentru detectarea semnalelor
de curent alternativ cu amplitudine mică şi în domeniul frecvenţelor
audio. Acest echipament se poate dovedi extrem de folositor, mai ales
pentru cei care au un buget mai restrâns şi nu-şi pot permite un
osciloscop. Este de asemenea folositor în sensul în care ne permite
utilizarea unui alt simţ pentru interpretarea comportamentului unui
circuit.

** Materiale necesare

Veţi avea nevoie de o pereche de căşti de calitate, de tip închis;
transformator coborâtor de tensiune de 6 V; două diode de redresare; un
rezistor de 1 kΩ; un potenţimetru de 100 kΩ.

Cu cât sensibilitatea (dB) căştilor este mai mare, cu atât mai bine. În
mod normal, transformatorul (de adaptare a impedanţelor) folosit în
astfel de aplicaţii poartă numele de „transformator audio”. Intrarea,
respectiv ieşirea înfăşurărilor, este specificată prin valori ale
impedanţelor (1000 Ω: 8 Ω) în loc de tensiune. Puteţi folosi un astfel
de transformator audio, sau puteţi folosi un transformator de putere
(220 V/6 V). Circuitul realiza arată astfel:

#+CAPTION: detector audio de semnal
[[../poze/05009.png]] #+CAPTION:
#+CAPTION: detector audio de semnal
[[../poze/05010.png]]

** Realizarea detectorului audio de semnale

Căştile, fiind cel mai probabil stereo, vor avea o fişă cu 3 contacte.
Vom folosi doar două din cele trei puncte de contact în circuitul
nostru. Există două posibilităţi de conectare în acest caz, fie în
serie, fie în paralel. Aparent însă, cele mai bune rezultate se obţin
folosind conexiunea serie:

#+CAPTION: conectarea în serie serie şi paralel a difuzoarelor
[[../poze/05011.png]]

Lipiţi cu mare grijă toate conexiunile. Acest detector este extrem de
sensibil. Orice conexiuni proaste existente în circuit vor genera
zgomote adiţionale nedorite, peste semnalul de tensiune măsurat. Cele
două diode conectate în paralel cu primarul transformatorului, împreună
cu rezistorul de 1 kΩ, „taie” semnalul de intrare (tensiune) ce
depăşeşte 0,7 V. Acest lucru are doar un singur scop: limitarea
volumului căştilor audio. Sistemul poate funcţiona foarte bine şi fără
aceste diode. Atenţie însă, în acest caz nu va există practic nicio
limită a volumului existent în circuit. Simpla conectare a celor două
sonde de test la bornele unei baterii (de exemplu) poate produse un
sunet asurzitor!

** Utilizarea detectorului audio

Pentru conectarea dispozitivului realizat mai sus la o sursă de tensiune
mai mare de 1 V, va trebui să atenuăm sensibilitatea extrem de mare a
acestuia. Acest lucru se poate realiza prin conectarea unui divizor de
tensiune la intrarea circuitului:

#+CAPTION: atenuarea sensibilităţii detetorului audio
[[../poze/05012.png]] #+CAPTION: atenuarea sensibilităţii detetorului
#+CAPTION: audio
[[../poze/05014.png]]

Atunci când probaţi un semnal de tensiune cu o amplitudine necunoscută,
ajustaţi potenţiometrul divizor de tensiune de 100 kΩ aproximativ la
jumătate scalei. Dacă sunetul este prea puternic, reajustaţi
potenţiometrul (măriţi rezistenţa) şi reîncercaţi. Dacă sunetul este
prea slab, descreşteţi rezistenţa potenţiometrului. Acest detector poate
fi folosit chiar şi pentru detectarea semnalelor de curent continuu şi a
celor ce se află în bandă de frecvenţa radio (semnale sub şi peste
domeniul audio). În acest caz, veţi auzi un „click” la conectarea sau
deconectarea sondelor de test la sursa de semnal. Practic, cu un astfel
de circuit, puteti detecta curenţi de sub 0,1 µA (c.c.) şi semnale de
radiofrecvenţa de până la 2 MHz.

Pentru a încerca dispozitivul şi a vă convinge de utilitatea lui, puteţi
să aduceţi ambele sonde în contact cu vârful limbii, setând
sensibilitatea la maxim. Tensiunea produsă de contactul metal-electrolit
(cunoscută sub numele de tensiune galvanică) este foarte mică, dar
suficientă pentru a produce „click”-uri ori de câte ori atingeţi sau
îndepărtăţi sondele de pe limbă.

La fel ca în cazul sursei de tensiune, puteţi introduce întreg circuitul
într-o carcasă pentru a putea fi folosit în viitor. Prin urmare,
rezultatul final ar putea arăta astfel:

#+CAPTION: detector audio de semnal; forma finală
[[../poze/05013.png]]

* 05. Detectarea câpurilor magnetice

** Scopul experimentului

Efectele inducţiei electromagnetice şi tehnici de ecranare
electromagnetică.

** Materiale necesare

Vom avea nevoie de un detector audio cu căşti şi o bobină de
electromagnet. O bobină luată de la un releu electromagnetic sau de la
un solenoid (bobină cilindrică fără miez magnetic) este perfectă pentru
această aplicaţie. Circuitul realizat arată astfel:

#+CAPTION: circuit de detectare a câpurilor electromagnetice
[[../poze/05015.png]] #+CAPTION: circuit de detectare a câpurilor
#+CAPTION: electromagnetice
[[../poze/05016.png]]

** Utilizarea detectorului de câpuri electromagnetice

Practic, circuitul a fost deja realizat în secţiunea precentă, şi constă
în simpla conectare a unei bobina la ieşirea acestuia (sondele de test).
Prin urmare, vom trece direct la explicarea modului de utilizare a unui
astfel de detector.

Folosim şi în acest caz detectorul audio pentru detectarea tensiunilor
de curent alternativ pentru frecvenţe audio, detector explicat în
secţiunea precedentă. Folosim de asemena o bobină pentru a detecta
câpurile magnetice de curent alternativ. Tensiunile produse de bobină
vor fi destul de mici. Ajustaţi prin urmare sensibilitatea aparatului la
maxim.

Există multe surse de câmpuri magnetice la dispoziţie. De exemplu,
aduceţi bobina în apropierea ecranului unui televizor sau a tabloului de
siguranţe. Orientarea bobinei este la fel de importantă precum distanţa
dintre aceasta şi sura câmpurilor magnetice. Încercaţi să descoperiţi
acest lucru singuri! Dacă doriţi sunete mai interesante, aduceţi bobina
în aproierea plăcii de bază a calculatorului vostru, sau în apropierea
hard-disk-ului în timp ce copiaţi ceva. Încercaţi să nu atingeţi însă
nicio parte a plăcii de bază, în timp ce calculatorul este în funcţiune,
cu oricare dintre părţile metalice expuse ale bobinei de detectare.

O sursă foarte puternică de câmpuri magnetice este transformatorul
realizat într-una din secţiunile precedente. O altă sursă o reprezintă
circuitul cu bobină variabilă şi bec, prezentate de asemenea într-una
din secţiunile precedente.

** Ecranarea bobinelor

Puteţi observa din aceste experimente că nu este necesar contactul fizic
dintre bobina de detectare şi sursa câmpului magnetic: câpurile
magnetice există în spaţiul din jurul surselor ce le emit.

Puteţi încerca de asemenea să ecranaţi bobina faţă de o sursă puternică
de câmpuri magnetice folosind diferite materiale. Încercaţi folie de
aluminiu, hârtie, oţel, plastic, sau orice alte materiale ce le aveţi la
dispoziţie. Care din materialele încercate dau cele mai bune rezultate?
(cel mai bun rezultat înseamnă cel mai mic zgomot înregistrat cu
ajutorul căştilor). De ce? Care unghiuri (orientări) ale bobine
minimizează cuplajul magnetic? (detectarea minimă a semnalului). Ce ne
spune acest rezultat legat de poziţionarea bobinelor atunci când
interferanţa dintre circuite nu este dorită?

* 06. Detectarea câmpurilor electrice

** Scopul experimentului

Efectele cuplajului capacitiv (electrostatic) şi tehnici de ecranare
electrostatică.

** Materiale necesare

Detector audio cu căşti. Circuitul realizat arată astfel:

#+CAPTION: detector de câpuri electrice
[[../poze/05017.png]] #+CAPTION:
#+CAPTION: detector de câpuri electrice
[[../poze/05018.png]]

** Utilizarea detectorului de câmpuri electrice

Conectaţi una dintre sondele detectorului la un obiect metalic ce se
află în contact cu pământul. Aproape orice ţeavă de apă din casă este
bună pentru acest lucru. Luaţi cealaltă sondă şi apropiaţi-o de un
aparat electrocasnic. Atenţie, nu încercaţi să realizaţi contactul
dintre această sondă şi aparatul electrocasnic sau cu orice conductori
din interiorul acestuia! Dacă auziţi un bâzâit în căşţi, veţi sţii că în
acea zonă se află un câmp electric.

Ţineţi conductorul de detectare în apropierea unei surse puternice de
câmp electric şi încercaţi diferite poziţii ale acestuia. Folositi o
bucaţică de aluminiu ataşată la capătul conductorului pentru maximizarea
capacităţii, şi prin urmare, a abilităţii acestuia de interceptare a
câpurilor electrice.

Folosiţi apoi diferite materiele pentru ecranarea conductorului faţă de
o sursă de câmp electric. Ce materiale dau cele mai bune rezultate? Cum
se compară acest lucru cu experimentul precedent (detectarea câmpurilor
magnetice)?

* 07. Circuit de detectare a defazajului

** Scopul experimentului

Exemplificarea faptului că însumarea tensiunilor de curent alternativ nu
se realizează algebric, ci vectorial (fazorial).

** Materiale necesare

Veţi avea nevoie de o sursă de tensiune de ca, doi condensatori de 0,1
µF fiecare, nepolarizaţi şi două rezistenţe de 27 kΩ. Este indicat să
folosiţi condensatori ceramici sub formă de disc, întrucât nu sunt
sensibili la polaritatea tensiuni (nepolarizaţi), sunt ieftini şi
durabil. Evitaţi condensatorii marcaţi cu orice tip de polaritate,
întrucât aceştia se vor distruge dacă îi alimentaţi în curent
alternativ. Circuitul final va arăta astfel:

#+CAPTION:
[[../poze/00000.png]]
