* 1. Sisteme de alimentare monofazate

#+CAPTION: schema electrică a unui circuit monofazat simplu; sarcini
conectat în paralel [[../poze/02164.png]]

Schema electrică de sus este a unui circuit electric simplu, monofazat,
în curent alternativ. Dacă puterea disipată pe sarcini este suficient de
mare, putem denumi o asfel de configuraţie „circuit de putere”.
Distincţia dintre un circuit de putere şi un circuit normal poate părea
întâmplătoare, dar implicaţiile practice sunt importante.

Una dintre implicaţii este costul şi mărimea conductorilor necesari
pentru alimenatrea sarcinilor de la sursa. În mod normal, nu ne
interesează asfel de probleme dacă analizăm un circuit doar pentru a
învăţa despre electricitate. Totuşi, în viaţa reală, acest lucru este de
o importanţă deosebită. Dacă, în circuitul de mai sus, considerăm sursa
de tensiune ca fiind de 120 V, iar puterile disipate pe sarcini de 10 kW
fiecare, putem determina tipul conductorilor de care avem nevoie.

#+CAPTION: schema electrică a unui circuit monofazat simplu; sarcini
conectat în paralel [[../poze/02165.png]] #+CAPTION: calcule matematice
[[../poze/12109.png]]

Putem vedea că valoarea curentului prin circuit este foarte mare în
acest caz, 88.33 A pentru fiecare rezistor, adică 166.66 A pentru
curentul total din circuit. Conductorii de cupru folosiţi pentru asfel
de aplicaţii ar ajunge undeva la 6 mm în diametru, cu o greutate de
aproximativ 50 kg la 100 m, iar cuprul nu este nici el un material
ieftin. În cazul în care ar fi să proiectăm un asfel de sistem de
putere, cea mai bună strategie ar fi să căutăm soluţii pentru
minimizarea acestor tipuri de costuri.

O soluţie ar fi creşterea tensiunii sursei de alimentare folosind
sarcini ce disipă aceeiaşi cantitate de putere, 10 kW, pentru această
tensiune. Sarcinile ar trebui să aibă valori mai mari ale rezistenţelor
dacă vrem să disipe aceeiaşi putere la o tensiune mai mare. Avantajul
constă în diminuarea curentului necesar, şi prin urmare, folosirea unor
conductori de dimensiuni mai mici, mai uşori şi mai ieftini:

#+CAPTION: schema electrică a unui circuit monofazat simplu; sarcini
conectat în paralel [[../poze/02166.png]] #+CAPTION: calcule matematice
[[../poze/12110.png]]

De data aceasta, curentul total este 83.33 A, jumătate faţă de valoarea
precedentă. Putem utiliza conductori a căror greutate este jumătate din
valoarea precedentă. Aceasta este o reducere considerabilă a costurilor
sistemului, fără niciun efect negativ asupra performanţelor. Acesta este
şi motivul pentru care sistemele de distribuţie sunt proiectate pentru
transmiterea puterilor la tensiuni foarte înalte: pentru a profita de
avantajul oferit de utilizarea conductorilor cu diametru mai mic, mai
uşori şi mai ieftini.

Totuşi, această soluţie prezintă şi dezavantaje. O altă problemă ce
trebuie luată în considerare în cadrul circuitelor de putere, este
pericolul electrocutării datorat tensiunilor înalte. Din nou, acesta nu
este neapărat un subiect luat în considerare atunci când învăţăm despre
legile electricităţii, dar este o problemă reală în proiectarea
sistemelor electrice, mai ales atunci când puterile sunt foarte mari.
Deşi am câştigat în eficientă prin ridicarea tensiunii sistemului, acest
lucru duce pe de altă parte la mărirea pericolului electrocutării.
Companiile de distribuţie a curentului electric au rezolvat această
problemă prin instalarea liniilor de putere pe stâlpi de „înaltă
tensiune” şi izolarea lor faţă de conductori prin dielectrici
confecţionaţi din porţelan.

Dar această tensiune ridicată nu poate fi păstrată la aceleaşi valori
atunci când ajunge la consumatori, evident, din motive de siguranţă.
Sistemele de putere din Europa folosesc această tensiune mai înaltă, de
240 V, riscul crescut de electrocutare al utilizatorilor fiind compensat
de eficienţa mărită a unui asfel de sistem. În America de Nord, tensiune
de alimentare este jumătate, şi anume 120 V, scăderea eficienţei în
acest caz fiind compensată de creşterea siguranţei utilizatorilor.

O soluţie alternativă ar fi utilizarea unei surse de tensiune mai înaltă
pentru alimentarea celor două sarcini în serie, căderea de tensiune pe
fiecare sarcină fiind asfel jumătate din tensiunea de alimentare.
Această soluţie combină eficienţa unui sistem de tensiune înaltă cu
siguranţa oferită de un sistem de tensiune joasă.

#+CAPTION: schema electrică a unui circuit monofazat simplu; sarcinile
sunt conectate în serie [[../poze/02167.png]]

Puteţi observa pe desen şi polarităţile („+” şi „-”) pentru fiecare
tensiune, precum şi direcţia curentului prin circuit. Chiar dacă este un
circuit alternativ, vom utiliza aceste notaţii pentru a avea un sistem
de referinţă pentru fazele tensiunilor şi a curenţilor, sistem ce se va
dovedi folositor în capitolele următoare.

Curentul pe fiecare sarcină este acelaşi ca în cazul circuitului
alimentat de la 120 V, dar aceştia nu se însumează, deoarece sunt în
serie, nu în paralel. Căderea de tensiune pe fiecare sarcină este de
doar 120 V, nu 240, aşadar nivelul de siguranţă a crescut. Diferenţa de
potenţial între cei doi conductori ai sistemului de alimentare este tot
de 240 V, dar fiecare sarcină este alimentată la o tensiune mult mai
mică. În cazul apariţiei electrocutării, este foarte probabil ca
persoana în cauză să intre în constat cu sarcina, sau conductorii
acesteia, şi nu cu firele de 240 V.

Există însă un dezavantaj al acestui tip de circuit: în cazul defectării
uneia dintre sarcinii, dacă aceasta este închisă sau scoasă din circuit,
vom avea practic un circuit deschis, curentul scăzând la zero şi
întreaga cădere de tensiune se va regăsi pe această sarcină „defecta”.
Din acest motiv, trebuie să modificăm puţin circuitul:

#+CAPTION: schema electrică a unui circuit monofazat simplu; sarcinile
sunt conectate în serie; adăugarea unui conductor neutru
[[../poze/02168.png]] #+CAPTION: calcule matematice
[[../poze/12111.png]]

În locul unei singure surse de tensiune de 240 V, folosim două surse de
120 V, conectate în serie şi în fază una cu cealaltă, pentru producerea
unei tensiuni de 240 V, şi utilizăm un conductor suplimentar conectat
între cele două sarcini şi cele două surse, pentru a prelua curentul în
cazul deschiderii uneia dintre sarcini. Dacă suntem atenţi, observăm că
firul neutru trebuie să conducă doar diferenţa de curent dintre cele
două sarcini. În cazul de mai sus, când sarcinile sunt echilibrate
(egale), puterea consumată de acestea este egală, asfel că neutrul nu
conduce curent.

Neutrul este conectat la împământare, fiind o practică des întâlnită în
proiectarea sistemelor de putere cu fir neutru. Această împământare
asigură o diferenţă de potenţial cât mai mică, în fiecare clipă, între
fază şi pământ.

O componentă importantă a unui asfel de sistem o reprezintă sursele de
tensiune duale în curent alternativ. Din fericire, construcţia unui
asfel de sistem nu este dificilă. Din moment ce majoritatea sistemlor de
curent alternativ sunt alimentate de un transformator coborâtor de
tensiune, acel transformator poate fi construit cu o priză mediană pe
înfăşurarea secundară:

#+CAPTION: transformator coborâtor de tensiune cu priză mediană pe
înfăşurarea secundară pentru alimentarea unui sistem de alimentare în
curent continuu dual [[../poze/02169.png]]

Notarea polarităţilor („+” şi „-”) devine în acest moment importantă.
Aceasta este folosită ca şi sistem de referinţă al fazelor în circuitele
de curent alternativ cu surse de alimentare multiple. Cele două surse de
mai sus, conectate în serie, pot fi la fel de bine reprezentate folosind
notaţia polară: conectate în anti-serie şi defazaj de 180^{o} între ele.
Cele două moduri de reprezentare sunt echivalente.

#+CAPTION: reprezentarea alternativă a conexiunilor surselor de
alimentare, folosind notaţia polară [[../poze/02170.png]]

Căderea de tensiune între cele două faze poate fi calculată asfel:

#+CAPTION: calcule matematice [[../poze/12112.png]]

Dacă marcăm conexiunea comună a celor două surse (firul neutru) cu
aceeiaşi polaritate (-), atunci va trebui să exprimăm diferenţa de fază
a celor două ca fiind 180^{o}. În caz contrar, am avea două surse de
tensiune acţionând în direcţii opuse, ceea ceea ce ar duce la o
diferenţa de 0 V între cele două faze.

În general, un asfel de sistem de alimentare este denumit /monofazat/,
datorită faptului că ambele forme de undă sunt în fază. De asemenea,
toate circuitele electrice studiate până în acest moment au fost
monofazate.

Sumar:

-  Sistemele de alimentare monofazate constau dintr-o sursă de
   alimentare (sau mai multe) având doar o singură formă de undă a
   tensiunii

* 2. Sisteme de alimentare trifazate

Folosind modul „straniu” de însumare a vectorilor şi a numerelor
complexe atunci când tensiunile alternative sunt defazate între ele,
putem construi sisteme de putere cu o eficienţă crescută şi risc scăzut
de electrocutare.

Să presupunem că avem două surse de curent continuu conectate în serie,
la fel ca în secţiunea precedentă, cu diferenţa că fiecare sursă este
defazată cu 120^{o} faţă de cealaltă

#+CAPTION: sistem de alimentare folosind două surse de tensiune de 120 V
defazate între ele cu un unghi de 120 de grade [[../poze/02171.png]]

Din moment ce fiecare sursă de tensiune are 120 V, şi fiecare rezistor
este conectat direct în paralel cu sursa respectivă, căderea de tensiune
pe fiecare sarcină /trebuie/ să fie de asemenea de 120 V. Curenţii prin
sarcină fiind 83.33 A, aceastea vor disipa tot 10 kW de putere. Totuşi,
tensiunea dintre cele două faze nu mai este 240 V ca în cazul precedent,
deoarece diferenţa de fază între cele două tensiuni este 120^{o}, nu
180^{o} (sau 0^{o}).

#+CAPTION: calcule matematice [[../poze/12113.png]]

Putem spune că tensiunea nominală dintre cele două fază este de 208 V,
iar notaţia sistemului este 120/208.

Dacă acum calculăm şi curentul prin neutru, folosind legea lui Kirchhoff
pentru curent, vom vedea că acesta /nu/ este zero, chiar şi în cazul
sarcinilor echilibrate (egale între ele).

#+CAPTION: sistem de alimentare folosind două surse de tensiune de 120 V
defazate între ele cu un unghi de 120 de grade; calcului curentului prin
neutru [[../poze/02172.png]] #+CAPTION: calcule matematice
[[../poze/12114.png]]

Prin urmare, firul neutru conduce acelaşi curent de 83.33 A, ca şi
celelalte fire.

Şi în acest caz, puterea totală furnizată în sistem este de 20 kW, iar
fiecare fază conduce tot 83.33 A, prin urmare n-am reuşit o reducere a
costurilor prin utilizarea unor conductori cu diametru mai mic. Totuşi,
siguranţa sistemului este mai mare în acest caz, doarece căderea de
tensiune între cele două faze este mai mică cu 32 V faţă de cazul
precedent (208 V în loc de 240 V).

Putem profita de faptul că neutrul conduce un curent de 83.33 A: din
moment ce orcum conduce curent, de ce să nu folosim acest al treilea fir
pe post de fază, conectând o altă sarcină în serie cu o sursă de 120 V,
defazată cu 240^{o} faţă de tensiunea de referinţă? În acest fel, putem
transmite mai multă putere (10 kW în plus), fără a fi nevoie de
adăugarea unor conductori în plus.

#+CAPTION: sistem de alimentare folosind trei surse de tensiune de 120 V
defazate între ele cu un unghi de 120 de grade; folosirea neutrului pe
post de fază [[../poze/02173.png]]

O analiză matematică completă a tuturor curenţilor şi tensiunilor din
circuit ar necesita utilizarea unei teoreme de reţea, cea mai uşoară
fiind teorema superpoziţiei. Căderea de tensiune pe fiecare sarcină este
de 120 V, iar căderea de tensiune între oricare două fază este de
aproximativ 208 V. Curenţii pron conductori sunt egali între ei, şi
anume 83.33 A. La aceaste valori, fiecare sarcină va disipa o putere de
10 kW. Putem observa că acest circuit nu are un conductor neutru pentru
asigurarea unei tensiuni stabile în cazul în care unul dintre ei este
deconectat (sistem dezechilibrat), situaţia fiind similară cu cea
întâlnită în secţiunea precedentă.

#+CAPTION: sistem de alimentare trifazat; adăugarea conductorului neutru
[[../poze/02175.png]]

Atâta timp cât sistemul este echilibrat (rezistenţe egale, curenţi
egali), conductorul neutru nu va conduce niciun curent. Acesta este
folosit însă pentru cazurile în care una dintre sarcini este înlăturată
din circuit (defect, oprire, etc.).

Acest circuit analizat mai sus, folosind trei surse de alimentare,
poartă numele de /circuit polifazat/, mai exact, este un /circuit
trifazat/ (trei surse de alimentare), folosit în sistemele de
distribuţie a energiei electrice.

*** Avantajele unui sistem de alimentare trifazat

Să analizăm unele dintre avantajele unui asfel de circuit trifazat faţă
de un circuit monofazat de putere echivalentă. Un sistem monofazat (o
singură sursă de alimentare, sau mai multe surse, dar în fază) cu trei
sarcini conectate în paralel ar produce un curent total foarte mare (3 *
83.33 A, sau 250 A).

#+CAPTION: sistem de alimentare monofazat cu trei sarcini conectate în
paralel [[../poze/02176.png]]

Acest lucru ar necesita conductori cu secţiune foarte mare, cu o
greutate de aproximativ optzeci de kilograme la o sută de metri. Dacă
distanţa dintre sursă şi sarcină ar depăşi cu puţin un kilometru, am
avea nevoie de aproximativ o tonă de cupru pentru realizarea acestui
circuit!

Folosind în schimb un sistem trifazat, costurile cu conductorii se reduc
considerabil, şi în plus, creşte şi siguranţa la electrocutare a
sistemului (208 V faţă de 240 V).

Mai rămână însă o singură întrebare: cum putem obţine trei surse de
curent alternativ defazate cu exact 120^{o} între ele? Evident, nu putem
folosi transformatoare cu prize pe înfăşurarea secudnară, pentru că am
obţine forme de undă ale tensiunii fie în fază, fie defazate cu 180^{o}
între ele. Am putea folosi condensatoare şi bobine pentru a crea un
defazaj de 120^{o}, dar atunci, aceste defazaje ar depinde şi de
unghiurle de fază ale sarcinilor, în cazul în care în loc de sarcină
rezistivă avem o sarcină capacitivă sau inductivă.

Cea mai bună metodă de obţinere a defazajelor dorite este chiar
generarea lor directă, folosind generatoare de curent alternativ
construite pentru exact acest scop: câmpul magnetic rotitor trece pe
lângă trei seturi de înfăşurări, fiecare la o distanţă de 120^{o} una
faţă de cealaltă în jurul circumferinţei generatorului.

#+CAPTION: principiul de proiectare al generatoarelor monofazate şi
trifazate [[../poze/02178.png]]

Împreună, cele şase înfăşurări ale generatorului trifazat sunt conectate
asfel încât să formeze trei perechi de înfăşurări (1a cu 1b, 2a cu 2b,
3a cu 3b), fiecare pereche producând o tensiune alternativă defazată cu
120^{o} faţă de oricare dintre celelalte două perechi/tensiuni.
Conexiunile fizice existente pentru fiecare pereche de înfăşurări au
fost omise pentru simplitate. Acestea se pot vedea însă în cazul
generatorului monofazat.

În circuitul considerat, cele trei surse de alimentare au fost conectate
în configuraţie stea, sau „Y”, fiecare sursă având o parte conectată la
punctul comun (conductorul neutru). Descrierea unei asfel de circuit se
face asfel:

#+CAPTION: sistem de alimentare trifazat în configuraţie stea (Y);
schema de reprezentare [[../poze/02179.png]]

Aceasta însă nu este singura schma de conectare posibilă.

Sumar:

-  Un sistem de alimentare monofazat constă dintr-o singură sursă
   alimentare (un singur tip de formă de undă)
-  Un sistem de alimentare polifazat utilozează mai multe surse de
   tensiune defazate între ele (mai multe forme de undă existente). Un
   sistem polifazat poate transmite o putere electrică mai mare folosind
   conductor de secţiuni mai mici
-  Defazajul tensiunilor necesar pentru utilizarea unui sistem polifazat
   este creat cu ajutorul generatoarelor polifazate ce utilizează seturi
   multiple de înfăşurări

* 3. Secvenţa fazelor

Să considerăm din nou generatorul trifazat de curent alternativ din
cazul precedent şi să analizăm rotaţia magneţilor şi efectele acesteia:

#+CAPTION: generatorul de curent alternativ trifazat
[[../poze/02180.png]]

Unghiul de fază de 120^{o} dintre cele trei tensiuni se datorează
poziţionării celor trei seturi de înfăşurări la un unghi de 120^{o}
între ele. Dacă rotaţia magnetului se realizează în sensul acelor de
ceasornic, înfăşurarea 3 va genera tensiunea instantanee maximă după o
rotaţie de exact 120^{o} a înfăşurării 2, a cărei tensiune instantenee
va atinge pragul maxim la exact 120 ^{o} după înfăşurarea 1. Modul de
poziţionare al înfăşurărilor va decide valoarea defazajului dintre
formele de undă generate. Dacă luăm înfăşurarea 1 ca şi înfăşurare de
referinţă (0^{o}), atunci înfăşurarea doi va avea un defazaj de
-120^{o}(120^{o} în urmă, sau 240^{o} înainte), iar înfăşurarea 3 un
unghi de -240^{o}(240^{o} în în urmă, sau 120^{o} înainte).

Secvenţa fazelor are o ordine bine stabilită. Pentru rotaţia în sensul
acelor de ceasornic, ordinea este 1-2-3. Această ordine se repetă atâta
timp cât generatorul îşi continuă rotaţia (1-2-3-1-2-3-etc.).

#+CAPTION: generatorul de curent alternativ trifazat; secvenţa fazelor -
sensul acelor de ceasornic [[../poze/02181.png]]

Dacă inversăm sensul de rotaţie al generatorului, în sensul invers
acelor de ceasornic, sau sensul trigonometric, magnetul va trece pe
lângă perechile de poli în secvenţă inversă. În loc de 1-2-3, vom avea
3-2-1. Forma de undă celei de a doua înfăşurări va fi defazată înaintea
primei cu 120^{o} iar a treia înaintea celei de a doua cu 120^{o}.

#+CAPTION: generatorul de curent alternativ trifazat; secvenţa fazelor -
sens trigonometric [[../poze/02182.png]]

Ordinea secvenţelor formelor de undă într-un sistem polifazat se numeşte
/secvenţa fazelor/. Dacă folosim un sistem polifazat pentru alimentarea
sarcinilor pur rezistive, rotaţia fazelor nu are nicio importanţă. Fie
că vorbim de 1-2-3 sau 3-2-1, curenţi şi tensiunilor vor avea tot
aceeiaşi valoare. Există însă aplicaţii ale sistemelor trifazate, în
care, secvenţa fazelor este importantă. Din moment ce voltmetrele şi
ampermetrele nu pot măsură această secvenţă, avem nevoie de un alt tip
de instrument pentru această sarcină.

*** Detectarea secvenţei fazelor într-un circuit trifazat

Un circuit ingenios pentru aceastăa aplicaţie, utilizează un condensator
pentru introducerea unui defazaj între tensiune şi curent, ce sunt mai
apoi folosite pentru detectarea secvenţei prin comparaţie dintre
intensitatea luminoasă a două lămpi.

#+CAPTION: folosirea unei scheme electrice cu condensator şi două
corpuri de iluminat pentru detectarea secvenţei fazelor unui sistem de
alimentare trifazat [[../poze/02183.png]]

Cele două lămpi au aceeiaşi valoare a rezistenţei. Condensatorul este
ales asfel încât valoarea reactanţei la frecvenţa sistemului să fie
egală cu rezistenţa unei lămpi. Daca ar să înlocuim condensatorul cu un
rezistor de o valoare egală cu ea a rezistenţei lămpii, intensitatea
luminoasă a celor două lămpi ar fi egală, circuitul fiind echilibrat.
Totuşi, condensatorul introduce un defazaj între tensiune şi curent de
90^{o} în faza #3. Acest defazaj, mai mare de 0^{o}, dar mai mic de
120^{o}, „strică” valorile curenţilor şi ale tensiunilor celor două
lămpi relativ la unghiul lor de fază faţă de faza 3. Să considerăm
circuitul:

#+CAPTION: circuit electric trifazat - determinarea secvenţei fazelor
[[../poze/02184.png]]

Diferenţa de fază rezultată prin introducerea condensatorului în circuit
duce la scăderea tensiunii din faza 1 la 48 V, şi la creşterea tensiunii
din faza 2 la 180 V. Acest lucru înseamnă că intensitatea luminoasă a
celei de a doua lămpi va fi mult mai mare, lucru ce poate fi observat
lesne cu ochiul liber. Dacă inversăm secvenţa fazelor (3-2-1),
rezultatul este exact invers.

*** Inversarea secvenţei fazelor

Am văzut că putem inversa secvenţa fazelor prin schimbarea sensului de
rotaţie al generatorului. Totuşi, această modificare de rotaţie nu se
poate realiza de către consumator, atunci când tensiune de alimentare
din reţea provine de la un furnizor naţional de electricitate şi nu de
la propriile sale generatoare. O inversare mult mai uşoară a secvenţelor
se realizează prin inversarea oricăror două faze între ele.

Putem observa mai bine acest lucru, dacă ne uităm la o secvenţă mai
lungă a fazelor unei surse trifazate:

*secvenţă 1-2-3 : 1-2-3-1-2-3-1-2-3-1-2-3-1-2-3 . . .*

*secvenţă 3-2-1 : 3-2-1-3-2-1-3-2-1-3-2-1-3-2-1 . . .*

Secvenţa 1-2-3 poate la fel de bine să fie notată prin 2-3-1 sau 3-1-2.
Asemănător, secvenţa inversă, 3-2-1, o putem nota cu 2-1-3 sau 1-3-2.

Luând ca şi secvenţa iniţială combinaţia 3-2-1, putem încerca toate
combinaţiile posibile de inversare a oricăror două faze şi să vedem
secvenţa rezultată.

#+CAPTION: combinaţiile posibile ale inversării fazelor într-un siste
trifazat; secvenţa originală: 1-2-3 [[../poze/02185.png]]

Indiferent de perechea fazelor alese pentru inversare, rezultatul este
tot timpul o secvenţă inversată (1-2-3 devine 2-1-3, 1-3-2 sau 3-2-1,
toate fiind echivalente).

Sumar:

-  Secvenţa fazelor este ordinea formelor de undă, defazate între ele, a
   unui sistem polifazat de curent alternativ. Pentru un sistem
   trifazat, sunt posibile doar două secvenţe, 1-2-3 sau 3-2-1, secvenţe
   ce corespund direcţie de rotaţie a generatorului de tensiune
-  Secvenţa fazelor nu are niciun efect asupra sarcinilor rezistive, dar
   are efect asupra sarcinilor reactive dezechilibrate, cum este cazul
   detectorului de secvenţă
-  Secvenţa fazelor poate fi inversată prin inversarea oricăror două
   faze ale sistemului trifazat între ele, fără efect asupra direcţiei
   de rotaţie a generatorului

* 4. Funcţionarea motorului polifazat

Probabil că cel mai mare avantaj al sistemelor de curent alternativ
polifazata constă în proiectarea şi operarea motoarelor de curent
alternativ. După cum se ştie, unele tipuri de motoare sunt practic
identice din punct de vedere constructiv cu generatoarele electrice,
constând dintr-un set de înfăşurări staţionare şi un set de magneţi
(electromagneţi) rotitori. Să considerăm prima dată un motor de curent
alternativ monofazat:

#+CAPTION: modul de funţionare al unui motor de curent alternativ
monofazat; rotirea în sensul acelor de ceasornic [[../poze/02186.png]]

Dacă magnetul rotitor va putea să ţină pasul cu frecvenţe curentului
alternativ prin înfăşurări, acesta va fi „tras” într-o mişcare
permanentă în sensul acelor de ceasornic. Totuşi, aceasta nu este
singura direcţia posibilă. Ar putea la fel de bine să se rotească în
sensul invers acelor de ceasornic (trigonometric), folosind exact
aceeiaşi formă de undă:

#+CAPTION: modul de funţionare al unui motor de curent alternativ
monofazat; rotirea în sens trigonometric [[../poze/02187.png]]

Folosind aceeiaşi formă de undă, rotorul magnetic se poate învârti în
oricare dintre direcţii. Aceasta este o caracteristică comună a tuturor
motoarelor monofazate de „inducţie” şi „sincrone”: nu posedă o direcţie
normală, sau „corectă” de rotaţie. O întrebare este binevenită în acest
moment: cum putem porni motorul în direcţia dorită, dacă acesta se poate
roti la fel de bine în orice direcţie? Adevărul este că aceste motoare
au nevoie de puţin ajutor la pornire. Odată ajutate să pornească într-o
anumită direcţie, vor continua să se rotească în aceeiaşi direcţie,
atâta timp când este menţinută puterea electrică pe înfăşurări.

*** Pornirea motorului monofazat de curent alternativ

În mod normal, acest ajutor vine din partea unor seturi adiţionale de
înfăşurări poziţionate diferit faţă de seturile de înfăşurări
principale, şi alimentate cu un curent alternativ defazat faţă de
curentul principal.

#+CAPTION: schema de principiu folosită pentru pornirea uni-direcţională
a motoarului de curent alternativ monofazat [[../poze/02188.png]]

Aceste înfăşurări suplimentare sunt de obicei conectate în serie cu un
condesator pentru introducerea unui defazat între curenţii celor două
seturi de înfăşurări.

#+CAPTION: utilizarea condensatorului pentru introducerea unui defazaj
între curenţii înfăşurărilor de pornire a motorului de curent alternativ
monofazat [[../poze/02189.png]]

Acest defazaj crează un câmp magnetic al înfăşurărilor 2a şi 2b ce este
defazat la rândul lui cu câmpul magnetic al înfăşurărilor 1a şi 1b.
Rezultatul este un set de câmpuri magnetice cu o direcţie de rotaţie
precisă. Această secvenţă de rotaţie „trage”, trage la rândul său
magnetul într-o direcţie precisă.

Motoarele de curent alternativ polifazate nu necesită asfel de mecanisme
pentru pornirea lor într-o anumită direcţie. Datorită faptului că
formele de undă ale tensiunilor au deja o direcţie bine stabilită
(secvenţa fazelor), şi câmpurile magnetice generate de înfăşurări vor
avea o direcţie precisă. De fapt, combinaţia tuturor seturilor de
înfăşurări, lucrând împreună, crează un câmp magnetic ce poartă numele
de /câmp magnetic rotitor/. Acest concept l-a inspirat şi pe Nikola
Tesla să dezvolta primele sisteme electrice polifazate existente, pentru
a realiza motoare mai simple şi mai eficiente. Avantajele sistemlor
polifazate faţă de cele monofazate nu au fost descoperite decât mai
târziu.

Dacă acest concept prezentat mai sus vă este încă confuz, putem folosi o
analogie pentru explicarea lui mai pe înţeles. Să considerăm un set de
beculeţe alimentate intermitent (ce „clipesc”), precum cele folosite la
decoraţiile de crăciun. Unele seturi par să se „deplaseze” într-o
anumită direcţie pe măsură ce becurile se aprind şi se sting într-o
secvenţă bine stabilită. Altele doar se sting şi se aprind fără nicio
mişcare aparentă. Cum se realizează această diferenţă între diferitele
seturi de becuri? Cu ajutorul diferenţelor de fază!

#+CAPTION: analogie pentru funcţionarea motorului de curent alternativ
monofazat; secvenţa fazelor unui set de becuri [[../poze/02190.png]]

Când toate becurile „1” sunt aprinse, toate becurile „2” sunt stinse, şi
invers. Cu acest tip de secvenţa, nu există nicio „mişcare” vizibilă a
luminii becurilor. Putem la fel de bine să urmărim o deplasare de la
stânga la dreapta, la fel de bine cum putem considera aceeiaşi mişcare
ca realizânduse de la dreapta la stânga. Tehnic, secvenţelor de
aprindere-stingere ale celor două becuri sunt defazate cu 180^{o} între
ele (exact opus). Acest lucru este analog motorului de curent alternativ
monofazat, ce poate funcţiona la fel de bine în ambele direcţii, dar
care nu poate porni singur datorită faptul că variaţia câmpului său
magnetic nu are o direcţie precisă.

Să considerăm prin urmare un nou set de becuri, de această dată folosind
trei becuri pentru secvenţa în loc de două, fiind şi acestea defazate
între ele:

#+CAPTION: analogie pentru funcţionarea motorului de curent alternativ
trifazat; secvenţa fazelor unui set de becuri [[../poze/02191.png]]

Dacă secvenţa fazelor este 1-2-3, becurile par a se „deplasa” de la
stânga la dreapta. Ne putem acum imagna acelaşi set de becuri, dar
aranjate într-un cerc:

#+CAPTION: analogie pentru funcţionarea motorului de curent alternativ
trifazat; secvenţa fazelor unui set de becuri; rearanjarea acestora
într-o combinaţie circulară [[../poze/02192.png]]

De data aceasta, becurile par a se deplasa în cerc, în direcţia acelor
de ceasornic, deoarece sunt aranjate circular şi nu liniar, precum era
cazul precedent. Desigur, aparenţa mişcării becurile se inversează dacă
inversăm secvenţa de rotaţie a lor.

Mişcarea becurilor va fi fie în sensul acelor de ceasornic, fie în sens
trigonometric, în funcţie de secvenţa fazelor. Această situaţie este
analoagă unui motor de curent alternativ trifazat cu trei seturi de
înfăşurări alimentate cu trei surse de tensiune de faze diferite:

#+CAPTION: înfăşurările unui motor de curent alternativ trifazat
[[../poze/02193.png]]

Sumar:

-  Direcţia de rotaţie a motoarelor de curent alternativ sincrone şi de
   inducţie este dată de câmpurile magnetice alternative produse de
   înfăşurările staţionare
-  Motoarele de curent alternativ monofazate au nevoie de ajutor pentru
   pornirea lor într-o anumită direcţie
-  Prin introducerea unui defazaj mai mic de 180^{o} între câmpurile
   magnetice ale unui motor de curent alternativ monofazat, se poate
   obţine o direcţie precisă a rotorului
-  Motoarele de curent alternativ monofoazate folosesc adesea o
   înfăşurare auxiliară conectată în serie cu un condensator pentru
   crearea defazajului necesar
-  Motoarele polifazate nu au nevoie de asemenea măsuri; direcţia lor de
   rotaţie este fixată de secvenţa de rotaţie a tensiunilor de la care
   sunt alimentate
-  Inversarea fazelor unui motor de curent alternativ polifazat între
   ele, va duce la înversare secvenţei fazelor, şi implicit la direcţia
   de rotaţie a acestuia

* 5. Configuraţii stea şi triunghi trifazate

*** Configuraţia stea (Y)

Acest tip de configuraţie este cel considerat până acum în secţiunile
precedente. Aceasta se caracterizează prin existenţa unui punct comun
tuturor surselor de tensiune:

#+CAPTION: configuraţia stea trifazată [[../poze/02194.png]]

Dacă redesenăm circuitul, folosind în loc de sursele de tensiune bobine,
reprezentând înfăşurările generatorului, şi rearanjăm poziţia acestora,
configuraţia devine mai aparentă:

#+CAPTION: configuraţia stea trifazată [[../poze/02195.png]]

Cei trei conductori ce pleacă de la sursele de alimentare (înfăşurări)
înspre sarcină, poartă numele de „linii”, iar înfăşurările propriu-zise
sunt denumite „faze”. Într-un sistem „Y” (stea), prezenţa conductorului
neutru nu este obligatorie, deşi ajută la evitarea problemelor de
potenţial în cazul în care una dintre sarcini este scoasă din funcţiune.

#+CAPTION: configuraţia stea trifazată, fără conductorul neutru
[[../poze/02196.png]]

*** Tensiunea de linie şi tensiunea de fază

La măsurarea tensiunilor şi curenţilor într-un sistem trifazat, trebuie
să fim atenţi ce şi unde anume măsurăm. /Tensiunea de linie/ se referă
la valoarea tensiunii măsurată între oricare doi conductori, într-un
sistem trifazat echilibrat. În circuitul de sus, tensiunea de linie este
aproximativ 208 V. /Tensiunea de fază/ se referă la tensiunea măsurată
la bornele oricărui component (înfăşurarea sursei sau impedanţa) într-un
circuit trifazat. Acolo unde există fir neutru, putem spune că tensiunea
de fază se măsoară între linie şi neutru. în circuitul de sus, tensiune
de fază este de 120 V. Ambii termeni, tensiunea/curentul de linie şi
tensiunea/curentul de fază au aceeiaşi logică: primul se referă la
tensiunea/curentul prin oricare dintre conductori (linie), iar celălalt
la tensiunea/curentul prin oricare component.

Sursele şi sarcinile dintr-o configuraţie în stea au tot timpul
tensiunile de linie mai mari decât tensiunile de fază, iar curenţii de
linie egali cu cei de fază. Mai mult, dacă sursa sau sarcina este
echilibrată, tensiunea de linie va fi egală cu produsul dintre tensiunea
de fază şi radical de ordin doi din trei:

#+CAPTION: relaţia dintre tensiunile/curenţii de linie şi
tensiunile/curenţii de fază într-o sistem de tensiuni trifazate în
configuraţie stea [[../poze/12115.png]]

*** Configuraţia triunghi (Δ)

Un alt tip de configuraţie pentru sistemele de alimentare trifazate este
configuraţia triunghi, denumită şi „delta”, după litera grecească Δ:

#+CAPTION: conexiunea unui sistem alternativ trifazat în configuraţie
triunghi [[../poze/02197.png]]

La o primă vedere, am putea presupune că sursele de tensiune asfel
conectate, ar produce un scurt-circuit, din cauză că electronii sunt
liberi să se deplaseze în jurul triughiului neexistând o altă rezistenţă
decât impedanţa internă a înfăşurărilor. Însă, datorită diferenţelor de
fază dintre cele trei surse, acest lucru nu se întâmplă.

Putem verifica acest lucru aplicând legea lui Kirchhoff pentru tensiune
şi să vedem dacă suma tensiunilor din interiorul buclei formate din
laturile triunghiului este într-adevăr zero. Dacă suma este zero, atunci
nu va există nicio cădere de tensiune necesară pentru împingerea
electronilor de-a lungul buclei, şi prin urmare, nu va exista nici
curent şi nici posibilitatea apariţiei scurt-circuitului. Începând cu
înfăşurarea de sus şi continuând în direcţie trigonometrică, expresia
legii lui Kirchhoff pentru tensiune arată asfel:

#+CAPTION: suma tensiunilor surselor de alimentare a unui sistem
trifazat în configuraţie stea, este egală cu zero [[../poze/12116.png]]

Într-adevăr, suma acestor trei vectori este zero.

O altă metodă prin care putem demonstra că nu poate exista curent
electric în jurul circuitului format de cele trei surse de alimentare
(înfăşurări), este să „deschidem” bucla la unul dintre noduri, şi să
calculăm diferenţa de potenţial (tensiunea) dintre cele două ramuri:

#+CAPTION: conexiunea unui sistem alternativ trifazat în configuraţie
triunghi; deschiderea circuitului la unul din noduri pentru asigurarea
faptului că nu există circulaţie de curent prin bucla formată din
laturile triunghiului; tensiunea măsurată între cele două ramuri trebuie
să fie zero [[../poze/02198.png]]

Începând cu înfăşurarea din dreapta şi continuând în sens
trigonomentric, ecuaţia legii lui Kirchhoff pentru tensiune arată asfel:

#+CAPTION: suma tensiunilor surselor de alimentare a unui sistem
trifazat în configuraţie stea, este egală cu zero [[../poze/12117.png]]

Rezultatul obţinut este într-adevăr zero, ceea ce înseamnă că nu va
exista circuilaţie de curent în bucla formată de triunghiul surselor de
alimentare, atunci când circuitul este închis.

Datorită faptului că fiecare pereche de conductori, într-o configuraţie
stea, este conectată direct la bornele unei singure înfăşurări,
tensiunea de linie va fi egală cu tensiunea de fază. De asemenea,
datorită faptului că fiecare conductor are un punct comun cu două
înfăşurări, curentul de linie va fi suma vectorilor celor doi curenţi de
fază.

#+CAPTION: relaţia dintre tensiunile/curenţii de linie şi
tensiunile/curenţii de fază într-o sistem de tensiuni trifazate în
configuraţie triunghi [[../poze/12118.png]]

Să luăm un circuit ca şi exemplu:

#+CAPTION: circuit electric trifazat utilizând un sistem de alimentare
în configuraţie triunghi (delta) [[../poze/02199.png]]

Căderea de tensiune pe fiecare rezistor va fi de 120 V, iar curentul
fiecărei faza va fi de 83.33 A:

#+CAPTION: calcule matematice [[../poze/12119.png]]

Un avantaj al utilizării configuraţiei triunghi, constă în lipsa firului
neutru. În conecţiunea stea, firul neutru este necesar pentru preluarea
oricăror curenţi în cazul în care sarcina este dezechilibrată. Acest
lucru nu este însă necesar (nici măcar posibil!) într-o configuraţie
triunghi. Fiecare element fiind conectat direct la bornele sursei
respective, tensiunea din circuit va fi aceeiaşi indiferent de
comportamentul individual al sarcinilor.

Proabil că cel mai mare avantaj a conexiunii triunghi este toleranţa
sistemului în caz de defect. Defectarea uneia dintre înfăşurări nu va
influenţa tensiunea sarcinii şi nici curentul!

#+CAPTION: defectarea unei dintre înfăşurări, într-un sistem trifazat în
configuraţie triunghi, nu afectează tensiunea de linie şi de fază;
singura diferenţă este creşterea curentului în înfăşurările funcţionale
rămase [[../poze/02200.png]]

Singura consecinţă al unui defect într-un dintre înfăşurări pentru un
sistem în configuraţie triunghi, este creşterea curentului de fază
pentru înfăsurările rămase. Să comparăm acest comportament cu cel al
unui sistem în configuraţie stea, dar cu aceeiaşi configuraţie sa
sarcinii (triunghi):

#+CAPTION: defectarea unei dintre înfăşurări, într-un sistem trifazat în
configuraţie stea, alimentând o sarcină în configuraţie triunghi
[[../poze/02201.png]]

Cu o sarcină în configuraţie triunghi (Δ), căderea de tensiune pe două
dintre sarcini scade la jumătate (104 V), iar una dintre sarcini rămâne
la tensiunea originală, 208 V. O sarcină în configuraţie Y, suferă şi
mai mult de pe urma aceluiaşi defect al înfăşurării:

#+CAPTION: defectarea unei dintre înfăşurări, într-un sistem trifazat în
configuraţie stea, alimentând o sarcină în configuraţie stea
[[../poze/02202.png]]

În acest caz, numărul sarcinilor ce suferă o reducere a tensiunii se
ridică la două, iar căderea de tensiunea pe cea de a treia sarcină este
zero! Din această cauză, sursele de tensiune în configuraţie triunghi
(Δ) sunt preferate pentru fiabilitatea lor. Totuşi, dacă este necesară o
tensiune duală (120/208), sau curenţi de linie mai mici, sunt preferate
sistemele în conexiune strea (Y).

Sumar:

-  Conductorii conectaţi în cele trei puncte ale unei surse sau sarcini
   trifazate, se numesc /linii/
-  Cele trei componente ale sursei sau sarcinii unui sistem trifazat,
   poartă numele de /faze/
-  Tensiunea de linie, este tensiunea măsurată între oricare două linii
   ale unui circuit trifazat
-  Tensiunea de fază, este tensiunea măsurată la bornele unui singur
   component a sursei sau sarcinii unui sistem trifazat
-  Curentul de linie este curentul prin oricare dintre liniile sursei
   sau sarcinii unui sistem trifazat
-  Curentul de fază este curentul prin oricare dintre componentele
   sursei sau sarcinii unui sistem trifazat
-  În circuitele trifazate în configuraţie stea (Y) echilibrate,
   tensiunea de linie este egală cu produsul dintre tensiunea de fază şi
   radical de ordinul doi din trei, iar curentul de linie este egal cu
   cel de fază
-  În circuitele trifazate în configuraţie stea (Y) echilibrate,
   curentul de linie este egal cu produsul dintre curentul de fază şi
   radical de ordinul doi din trei, iar tensiunea de linie este egală cu
   tensiunea de fază
-  Fiabilitatea sistemelor în configuraţie triunghi este mult mai bună
   decât cea a sistemelor în configuraţie stea în caz de avarie. Totuşi,
   sursele în configuraţie stea pot asigura aceeiaşi putere pe sarcină
   cu un curent de linie mai mic faţă de conexiunea triunghi.

* 6. Transformatorul trifazat

Din moment ce sistemele trifazate sunt folosite atât de des în sistemele
de distribuţie a energiei electrice, este necesară folosirea
transformatoarelor trifazate pentru ridicarea sau coborârea tensiunilor.
Este adevărat că se pot folosi individual transformatoare monofazate,
câte unul pe fiecare fază şi în diverse combinaţii, pentru realizarea
acestei sarcini. Dar, transformatoarele trifazate sunt construite
special pentru acest scop, folosind mult mai puţin material, volum şi
greutate decât utilizarea modulară a transformatoarelor monofazate.

Un transformator trifazat este compus din trei seturi de înfăşurări
primare şi secundare, înfăşurate pe acelaşi miez feromagnetic şi având
fiecare propria sa latură.

#+CAPTION: transformator trifazat [[../poze/02203.png]]

Aceste înfăşurări primare şi secundare pot fi conectate între ele în
configuraţii Δ sau Y, asfel:

**

#+BEGIN_EXAMPLE
    Primar - Secondar
      Y    -    Y
      Y    -    Δ
      Δ    -    Y
      Δ    -    Δ
#+END_EXAMPLE

Motivul alegerii configuraţiei Δ sau Y pentru conexiunile înfăşurărilor
transformatorului sunt aceleaşi ca şi în cazul aplicaţiilor trifazate:
conexiunile Y oferă posibilitatea tensiunilor multiple, iar conexiunile
Δ oferă un nivel mai ridicat de fiabilitate.

Cel mai important aspect al conectării celor trei seturi de înfăşurări o
reprezintă faza înfăşurărilor (punctele sunt folosite pentru desemnarea
„polarităţii” înfăşurărilor). Putem revedea relaţiile dintre fazele
înfăşurărilor Y şi Δ, centrul înfăşurării trebuie să fie ori „-” ori
„+”, pentru toatele cele trei înfăsurări, iar polarităţile înfăşurării Δ
trebuie să complementare, „+” şi „-”:

#+CAPTION: fazele corecte ale înfăşurărilor stea şi triunghi
[[../poze/02204.png]]

Realizarea corectă a fazelor, atunci când înfăşurările nu sunt
prezentate sub forma configuraţiilor stea sau triunghi, poate să fie
destul de dificilă. Să ilustrăm acest lucru, pornind cu figura de mai
jos:, fiecare transformator monofazat reprezentând o înfăşurare primară
plus cea secundară, întreg ansamblul fiind echivalent din punct de
vedere funcţional unui transformator trifazat:

#+CAPTION: intrările A1, B1, C1 pot fi conectate fie în configuraţie
stea, fie triunghi; acelaşi lucru este valabil şi pentru intrările A2,
B2, C2 [[../poze/02205.png]]

Cele trei transformatoare monofazate sunt vor fi conectate împreună
pentru transformarea puterii dintr-un sistem trifazat în altul. Să
considerăm conexiunea Y-Y:

#+CAPTION: conectarea unui transformator trifazat în configuraţie
triunghi-triunghi - Y-Y; exemplificare cu ajutorul a trei
transformatoare monofazate echivalente [[../poze/02206.png]]

În cazul de mai sus, Y-Y, toate înfăşurările marcate cu punct sunt
conectate la fazele lor respective, A, B, C, iar înfăşurările fără punct
sunt conectate împreună (la firul neutru, N) pentru a forma centrul
fiecărei configuraţii stea. Dacă realizăm ambele înfăşurări în
configuraţie Y, putem folosi conductori de nul (N_{1} şi N_{2}) în
fiecare sistem trifazat.

Următoarea configuraţie, stea-triunghi (Y-Δ), arată asfel:

#+CAPTION: conectarea unui transformator trifazat în configuraţie
stea-triunghi - Y-Δ; exemplificare cu ajutorul a trei transformatoare
monofazate echivalente [[../poze/02207.png]]

În acest caz, înfăşurările secundare sunt conectate în lanţ, înfăsurarea
conectată fiind conectată la următoarea înfăşurare ne-punctate, formând
o buclă Δ.

Configuraţia triunghi-stea (Δ-Y):

#+CAPTION: conectarea unui transformator trifazat în configuraţie
triunghi-stea - Δ-Y; exemplificare cu ajutorul a trei transformatoare
monofazate echivalente [[../poze/02208.png]]

O asemenea configuraţie permite folosirea tensiunilor multiple,
linie-linie, sau linie-neutru, în sistemul de putere secundar, folosind
un sistem primar fără neutru.

Configuraţia triunghi-triunghi (Δ-Δ):

#+CAPTION: conectarea unui transformator trifazat în configuraţie
triunghi-triunghi - Δ-Δ; exemplificare cu ajutorul a trei
transformatoare monofazate echivalente [[../poze/02209.png]]

Atunci când nu avem nevoie de un conductor neutru în sistemul secundar,
cele mai folosite configuraţii sunt cele triunghi-triunghi, datorită
fiabilităţii lor crescute.

Considerând faptul că o configuraţie triunghi poate funcţiona suficient
de bine folosind doar două înfăşurări, unele scheme de transformare
trifazate utilizează doar două transformatoare, reprezentând o
configuraţie triunghi-triunghi, dar fără una dintre înfăşurările primare
şi secundare:

#+CAPTION: conectarea unui transformator trifazat în configuraţie
triunghi-triunghi deschisă- Δ-Δ; exemplificare cu ajutorul a două
transformatoare monofazate echivalente [[../poze/02210.png]]

Această configuraţie mai este cunoscută şi sub numele de „V” sau
„triunghi deschisă”. Fiecare dintre cele două transformatoare va trebui
să fie însă supradimensionat, pentru a putea face faţă aceleiaşi puteri
precum o configuraţie standard cu trei transformatoare în configuraţie
triunghi, dar de multe ori, avantajele de cost, mărime şi greutate, fac
ca această configuraţie să merite realizată. Totuşi, în caz de avarie,
sistemul nu poate funcţiona la fel ca un sistem triunghi-triunghi în
aceeiaşi situaţie. Dacă unul din cele două transformatoare se
defectează, tensiunile şi curenţii de sarcină vor avea cu siguranţă de
suferit.

Sumar:

-  
-  

