* 1. Ce este curentul alternativ

În primul capitol am luat în considerare doar curentul continuu, termen
folosit în electricitate pentru a defini deplasarea electronilor într-o
singură direcţie constantă şi/sau calitatea tensiunii de a deţine o
singură polaritate. Curentul continuu este tipul de electricitate
produsă de o baterie, de exemplu.

Pe cât de folosit şi uşor de înţeles este curentul continuu, acesta nu
este „tipul” de electricitate folosit în general. Unele surse electrice,
precum generatoarele electro-mecanice rotative, produc tensiuni a căror
polaritate alternează, inversându-se în acest caz polii pozitivi şi
negativi între ei. Fie că vorbim de modificarea polarităţii unei
tensiuni sau de modificarea direcţiei de deplasare a electronilor
înainte şi înapoi, acest gen de electricitatea poartă denumirea de
curent alternativ:

#+CAPTION: curent continuu vs. curent alternativ
[[../poze/02001.png]]

Deşi simbolul bateriei este folosit pentru a reprezenta orice sursă de
curent continuu, în cazul curentului alternativ, simbolul unei surse
generige îl reprezintă o linie sinusoidală într-un cerc, precum în
figura de mai sus.

Ne putem întreba, pe bună dreptate, de ce ne-am bate capul şi cu acest
tip de electricitate. Este adevărat că în unele cazuri, curentul
alternativ nu prezintă niciun avantaj faţă de cel continuu. În
aplicaţiile în care curentul electric este folosit doar pentru a genera
energie sub formă de căldură (reşou, bec, etc.), polaritatea sau
direcţia curentului este irelevantă atâta timp cât tensiunea şi curentul
existente în circuit sunt suficiente pentru a disipa puterea necesară
elementelor din circuit. Totuşi, cu ajutorul curentului alternativ se
pot construi generatoare electrice, motoare electrice şi sisteme de
distribuţie a energiei electrice mult superioare din punct de vedere al
eficienţei faţă de curentul continuu.

*** Generarea curentului alternativ

În cazul în care construim o maşină ce roteşte un câmp magnetic în jurul
unui set de înfăşurări staţionare prin intermediul unui ax, vom constata
producerea curentului alternativ pe înfăsurări pe măsură ce axul se
roteşte; principiul se bazează pe legea inducţiei electromagnetice a lui
Faraday. Acesta este şi principiul de bază a unui generator de curent
alternativ, cunoscut şi sub numele de alternator.

#+CAPTION: principiul generatorului de curent alternativ
[[../poze/02002.png]]

Putem observa că polaritatea tensiunii pe înfăşurare se inversează
atunci când prin preajma acestia trece polul opus al magnetului.
Conectată la o sursă, această inversare a polarităţii crează un curent
invers (în direcţie opusă) prin circuit. Cu cât viteza de rotaţie a
axului generatorului este mai mare, cu atât mai repede se roteşte şi
magnetul; rezultatul este o tensiune şi curent alternativ ce-şi modifică
direcţiile mult mai des în aceeiaşi perioadă de timp.

*** Generarea curentului continuu

Deşi generatoarele de curent continuu funcţionează pe baza aceluiaşi
principiu al inducţiei electromagnetice ca şi generatoarele de curent
alternativ, construcţia acestora nu este aşa de simplă. La un generator
de curent continuu, înfăşurarea este montată pe ax, acolo unde la
generatorul de curent alternativ se află magnetul permanent, iar
contactul dintre înfăşurarea rotativă şi circuitul exterior se
realizează cu ajutorul unor contacte staţionare de carbon, numite perii,
ce vin în contact cu fâşii de cabon aflate pe înfăşurare. Toate aceste
elemente sunt necesare pentru schimbarea polarităţii de ieşire spre
circuitul exterior, pentru ca acesta „să vadă” o polaritate constantă
(curent continuu):

#+CAPTION: principiul generatorului de curent continuu
[[../poze/02003.png]]

Generatorul de mai sus produce două pulsuri de tensiune la fiecare
revoluţie a axului, ambele pulsuri având aceeiaşi direcţie (polaritate).
Pentru ca un generator de curent continuu să producă o tensiune
/constantă/ şi nu o tensiune intermitentă, acesta trebuie echipat cu
seturi multiple de înfăşurări pentru contactul cu periile. Diagrama de
mai sus este prin urmare una simplificată.

Problema ce se iveşte în cazul închiderii şi deschiderii contactelor
între înfăsurările rotative şi perii este dezvoltarea căldurii excesive
şi a scânteilor, în special la viteze mari. Dacă mediul ambiant în care
funcţionează generatorul prezintă vapori inflamabili sau explozivi,
problema folosirii unui asfel de generator este şi mai gravă. Pe de altă
parte, un generator de curent alternativ nu necesită perii şi
comutatoare pentru funcţionarea sa, şi este prin urmare imun la asfel de
probleme. Avantajele curentului alternativ faţă de cel continuu se
regăsesc şi în cazul confecţionării motoarelor electrice.

*** Transformatorul

Un alt domeniu de aplicare al curentului continuu se bazează pe un efect
al electromagnetismului cunoscut sub denumirea de /inducţie mutuală/:
două sau mai multe înfăşurări plasate una în vecinătatea celeilalte,
asfel încât câmpul magnetic variabil create de o înfăşurare induce o
tensiune electrică în cealaltă. Dacă avem două înfăşurări mutual
inductive şi alimentăm una dintre ele în curent altenativ, cea de a doua
înfăşurare va şi ea străbătută de curent alternativ. O asfel de
utilizare a înfăşurătorilor dă naştere unui dispozitiv numit
/transformator/:

#+CAPTION: principiul transformatorului - un curent alternativ ce
alimentează prima înfăşurare dintr-un set de două înfăşurări mutual
inductive, va induce un curent alternativ în cea de a doua înfăşurare
[[../poze/02004.png]]

Transformatorul este utilizat în principal pentru ridicarea sau
coborârea valorii tensiunii de la înfăşurarea alimentată la cea
nealimentată. Prima înfăşurare, cea care este alimentată în curent
alternativ, poartă denumirea de /primar/; cea de a doua înfăşurare, cea
în care se induce un curent alternativ dinspre primar, poartă denumirea
de /secundar/. Valoarea tensiunii induse în secundar este egală cu
produsul dintre valoarea tensiunii din primar şi raportul dintre numărul
de spire din secundar şi numărul de înfăşurări din primar (U_{2} =
U_{1}*n_{2}/n_{1}). Această relaţie poate fi reprezentată printr-o
analogie mecanică, folosind cuplul şi viteza pentru reprezentarea
tensiunii şi respectiv a curentului.

#+CAPTION: analogie între transformator şi angrenajul mecanic unde
cuplul reprezintă tensiunea şi viteza reprezintă curentul
[[../poze/02005.png]]

Dacă inversăm raportul numărului de spire dintre primar şi secundar,
asfel încât primarul va avea mai puţine spire decât secundarul, atunci
transformatorul va „ridica” tensiune de la nivelul existent în primar la
un nivel mai mare în secundar.

Abilitatea transformatoarelor de a ridica tensiunea sau de a o coborî
este extrem de utilă în proiectare reţelelor de distribuţie a energiei
electrice. Atunci când se transportă energie electrică pe distanţe
lungi, este mult mai eficient dacă aceasta se realizează la tensiuni
înalte şi curenţi mici (diamentrul conductorilor este mai mic, prin
urmare şi pierderile sunt mai mici), si coborârea acesteia pentru
utilizarea de către consumatori.

#+CAPTION: principiul reţelei de distribuţie a energiei electrice -
folosirea transformatoarelor ridicătoare şi coborâtoare de tensiune
[[../poze/02007.png]]

Tehnologia proiectării transformatoarelor face posibilă existenţa
sistemelor de distribuţie. Fară capacitatea de ridicare şi coborâre a
tensiuni, sistemele de distribuţie ar fi mult prea scumpe pentru a fi
practice, decât poate, doar pe distanţe scurte, de câţiva kilometri.

Pe cât sunt de folositoare, transformatoarele funcţionează doar în
curent alternativ, deoarece fenomenul de inducţie mutuală se bazează pe
câmpuri magnetice variabile, iar curentul continuu nu poate produce
decât câmpuri magnetice constante. Desigur, curentul continuu poate fi
folosit sub formă de impulsuri prin înfăşurarea primară pentru crearea
unui câmp magnetic variabil, dar acest curent pulsatoriu nu este foarte
diferit până la urmă de curentul alternativ.

Sumar:

-  Curentul continuu menţine tensiunea şi curentul la o polaritate
   respectiv direcţie constante în timp
-  În curent alternativ, tensiunea şi curentul îşi schimbă polaritatea
   respectiv direcţia în timp
-  Generatoarele electromacanice în curent alternativ, cunoscute sub
   numele de /alternatoare/, sunt mult mai simplu de construit decât
   generatoarele de curent continuu. Acelaşi lucru este valabil şi în
   cazul motoarelor electrice
-  Un transformator reprezintă un set de înfăşurări mutual inductive,
   folosite pentru transmiterea puterii electrice în curent alternativ
   de la o înfăşurare la cealaltă. De obicei, numărul de spire din
   fiecare înfăşurare este asfel stabilit încât transformatorul ridică
   sau coboară tensiune din primar (înfăşurarea alimentată) spre
   secundar (înfăşurarea nealimentată, indusă)
-  Tensiunea din secundar = Tensiunea din primar (numărul de spire din
   secundar / numărul de spire din primar
-  Curentul din secundar = Curentul din primar (numărul de spire din
   primar / numărul de spire din secundar

* 2. Forme de undă în curent alternativ

Datorită modului de producere al energiei electrice, unda produsă de
modificarea continuă a polarităţii tensiunii, respectiv direcţiei
curentului, are o formă /sinusoidală/:

#+CAPTION: formă de undă sinusoidală
[[../poze/02008.png]]

Graficul tensiunii cu timpul pentru un generator electric electromecanic
ne arată o modificare netedă a polarităţii (dinspre + spre - sau
invers); nivelul tensiunii are cea mai rapidă variaţie în jurul valorii
de zero, la intersecţia cu axa timpului, şi cea mai lentă în jurul
valorilor maxime. Dacă luăm funcţia trigonometrică sinus între 0 şi 360
de grade şi o desenăm pe un grafic, aceasta va fi exact figurii
considerate mai sus.

Motivul pentru care generatorul produce curent alternativ se datorează
modului său fizic de funcţionare. Tensiunea produsă de stator
(înfăşurările staţionare) datorită mişcării rotorului (magnetului
rotativ) este proporţională cu rata variaţiei fluxului magnetic
perpendicular pe înfăşurări (legea inducţiei electromagnetice). Această
rată de variaţie este maximă atunci când polii magnetului se află în
imediata apropiere a înfăşurărilor, iar valoarea ei este minimă atunci
când aceştia se află la distanţa maximă faţă de înfăşurări. Matematic,
rata variaţiei fluxului magnetic datorită unui magnetet rotativ,
urmăreşte graficul funcţiei sinus, asfel că tensiunea produsă de
înfăşurări este descrisă de aceeiaşi funcţie.

Dacă urmărim variaţia tensiunii produsă de înfăşurările unui generator
din oricare punct de pe graficul funcţiei (sinus în acest caz) până în
momentul în care graficul începe să se repete, spunem că s-a efectuat
exact o perioadă a acelei funcţii. Matematic, perioada unei funcţii se
notează cu /T/. Aceast concept este cel mai uşor de vizualizat între
valorile maxime ale funcţiei, dar poate la fel de bine să fie luat în
considerare între oricare puncte ale acestuia. Valorile unghiurilor de
pe axa orizontală desemnează domeniul funcţiei trigonometrice sinus, dar
şi poziţia unghiulară a axului alternatorului aflat în mişcare:

#+CAPTION: identificarea unei perioade a funcţiei trigonometrice sinus
[[../poze/02009.png]]

Din moment ce axa orizontală a graficului desemnează trecerea timpului
precum şi poziţia axului alternatorului în grade, unitatea de măsură
folosită pentru marcarea unei perioade este timpul, în majoritatea
cazurilor măsurat în secunde sau fracţiuni de secundă. Perioada unei
unde, măsurată în grade, este tot timpul 360, dar tipul ocupat de o
singură perioadă depinde de rata variaţiei tensiunii de la o polaritate
spre cealaltă.

*** Frecvenţa

O metodă şi mai des folosită pentru a descrie alternanţa curentului
alternativ este exact rata acestei oscilaţii, denumită /frecventă/,
desemnată matematic prin /f/. Unitatea de măsură pentru frecventă este
Hertz-ul (prescurtat Hz), şi reprezintă numărul de perioade complete
într-un interval de o secundă. În Europa, frecvenţa standard folosită
este de 50 Hz, ceea ce se traduce prin faptul că tensiunea alternativă
oscilează cu o rată de 50 de perioade la fiecare secundă. O staţie de
transmisie radio ce foloseşte o frecvenţă de 100 MH generează tensiune
alternativă ce oscilează cu o rată de 100 de milioane de perioade pe
secundă.

Matematic, perioada şi frecvenţa sunt mărimi reciproce, frecvenţa fiind
egală cu inversul perioadei (f = 1 / T) De exemplu, pentru o perioadă T
= 16 ms, frecvenţa f = 1 / 16 = 62.5 Hz. Instrumentul folosit pentru
vizualizarea formelor de undă (a variaţiei tensiunii sau curentului cu
timpul) se numeşte /osciloscop/

*** Alte forme de undă

Deşi generatoarele electromecanice şi multe alte fenomene fizice produc
în mod natural forme de undă sinusoidale, acestea nu sunt singurele
forme de unde alternative existente. Există o varietate de unde
alternative produse de circuitele electronice. Mai jos sunt câteva
exemple:

#+CAPTION: exemple de formă de undă: dreptunghiulară, triunghiulară,
#+CAPTION: dinte de fierăstrău
[[../poze/02010.png]]

Acestea nu sunt însă singurele tipuri de forme de undă existente, ci
doar câteva dintre cele mai comune. Chiar şi circuitele considerate
sinusoidale, dreptunghliare sau triunghiulare pure nu sunt perfecte în
realitate. Unele forme de undă sunt atât de complexe încăt nu pot fi
clasificate. General vorbind, orice formă de undă ce se apropie de o
formă sinusoidală este denumită ca atare, toate celelalte fiind denumite
ne-sinusoidale. Forma undei de tensiune sau curent are o importanţă
crucială asupra comportamentului unui circuit şi trebuie să fim prin
urmare atenţi la diferitele forme de undă existente în practică.

Sumar:

-  Graficul curentului alternativ produs de un generator (alternator)
   electromecanic este sinusoidal (formă de undă)
-  Perioada reprezintă timpul, luat din oricare punct al graficului
   formei de undă până în punctul în care acesta începe să se repete,
   măsurat în secunde
-  Frecvenţa este numărul perioadelor efectuate de o formă de undă
   într-un interval de o secundă şi se măsoară în Hertz (Hz); 1 Hz este
   egal cu o perioadă efectuată într-un interval de o secundă
-  f = 1 / T

* 3. Amplitudinea curentului alternativ

În curent continuu, unde valoarea tensiunii şi a curentului sunt
constante în timp, exprimarea cantităţii acestora în orice moment este
destul de uşoară. Dar cum putem măsura valoarea unei tensiuni sau a unui
curent care variază tot timpul?

O metodă de exprimare a intensităţii, denumită şi /amplitudine/,
curentului alternativ este măsurarea înălţimii formei de undă de pe
grafic. Aceasta este denumită /valoarea de vârf/ a unei unde
alternative:

#+CAPTION: măsurarea tensiunii de vârf pe grafic în cazul unei forme de
#+CAPTION: undă alternative
[[../poze/02011.png]]

O altă metodă constă în măsurarea înălţimii totale a forme de undă,
între cele două vârfuri, valoare ce poartă numele de /amplitudine vârf
la vârf/:

#+CAPTION: măsurarea amplitudinii vârf la vârf pe grafic în cazul unei
#+CAPTION: forme de undă alternative
[[../poze/02012.png]]

Din păcate, ambele modalităţi de calculare a amplitudinii undei
alternative sunt puţin folositoare atunci când vrem să facem o
comparaţie între diferite tipuri de undă. De exemplu, o undă
dreptunghiulară cu valoarea de vârf de 10 V are evident o valoare a
tensiunii mai mare pentru o perioadă mai lungă de timp faţă de o undă
triunghiulară cu aceeiaşi valoare maximă de 10 V. Efectele acestor două
tipuri de undă asupra unei sarcini sunt diferite:

#+CAPTION: efectele undelor dreptunghiulare şi triunghiulare, ambele cu
o amplitudine de vârf de 10 V, asupra aceleiaşi sarcini sunt diferite
[[../poze/02013.png]]

O modalitate de exprimare a amplitudinilor diferitelor forme de undă
într-o formă echivalentă contă în efectuarea mediei aritmetice a
valorilor tuturor punctelor de pe grafic. Această mărime este cunoscută
sub numele de /valoarea medie/ a formei de undă. Dacă luăm media
aritmetică a tuturor punctelor de pe grafic, luând în considerare şi
semnul (pozitiv sau negativ), valoarea medie pentru majoritatea undelor
va fi zero, datorită anulării reciproce dintre valorile pozitive şi cele
negative pe o perioadă completă:

#+CAPTION: valoarea medie a tuturor punctelor de pe graficul unei forme
de undă sinusoidală, luând în considerare şi semnul acestora, este zero
[[../poze/02412.png]]

Acest lucru este valabil pentru oricare formă de undă constituită din
arii egale atât deasupra cât şi sub axa orizonatală (zero) a graficului.
Totuşi, practic, măsurarea valorii medii a undei se efectuează matematic
prin considerarea valorilor absolute a tuturor punctelor dintr-o
perioadă. Cu alte cuvinte, valoarea medie practică a undei se calculează
considerând toate punctele de pe grafic ca fiind pozitive, prin
„răstunarea” imaginară a tuturor punctelor de pe grafic aflate sub linia
orizontală:

#+CAPTION: valoarea medie practică a tuturor punctelor de pe graficul
unei forme de undă sinusoidală, considerând toate punctele de pe grafic
#+CAPTION: ca fiind pozitive
[[../poze/02413.png]]

*** Valoarea efectivă a tensiunii sau a curentului (RMS)

O altă metodă de aflare a valorii reale a amplitudinii unei unde se
bazează pe capacitatea acesteia de a efectua lucru mecanic util atunci
când este aplicată asupra unei sarcini (P = E^{2}/R, and P = I^{2}R).

Să considerăm de exemplu un fierăstrău circular şi unul pendular
(vertical), ambele folosite pentru tăierea lemnului. Ambele tipuri de
fierăstraie folosesc o lamă metalică dinţată acţionată de un motor
electric, dar cel circular foloseşte o mişcare continuă a lamei pentru a
tăia, iar cel pendular foloseşte o mişcare înainte şi înapoi pentru a
realiza aceeiaşi operaţie. Comparaţia dintre cele două tipuri de mişcări
este analoagă comparaţiei dintre curentul continuu şi cel alternativ:

#+CAPTION: analogie între fierăstră circular (curent continuu) şi
#+CAPTION: fierăstrău pendular (vertical)(curent alternativ)
[[../poze/02014.png]]

Problema descrierii variaţiei valorilor prezente în curent alternativ
într-o singură componentă, este prezentă şi în acest caz al analogiei:
cum putem exprima viteza lamei fierăstrăului? Lama fierăstrăului
circular are o viteză constantă, la fel ca în cazul curentului continuu
ce „împinge” electronii prin circuit cu o forţă constantă. Lama
fierăstrăului pendular, pe de altă parte, se deplasează înainte şi
înapoi (curent alternatic), iar în acest caz valoarea vitezei acesteia
variază în fiecare clipă. Care viteză este mai mare, care dintre
fierăstraie poate tăia mai mult lemn în aceeiaşi durată de timp? Mai
mult decât atât, mişcare înainte şi înapoi a unui fierăstrău se poate să
nu fie de acelaşi tip cu mişcare unui alt fierăstrău, în funcţie de
caracteristicile mecanice ale fiecăruia. Unul dintre ele poate, de
exemplu, să folosească o formă de undă sinusoidală în mişcarea sa, pe
când un altul, o undă triunghiulară. O comparaţie între viteza de vârf
între două fierăstraie nu are avea aproape niciun rost (sau o comparaţie
între unul circular şi unul pendular!). Cu toate că fiecare dintre
aceste fierăstraie are o mişcare diferită a lamei, toate sunt egale în
cel puţin un sens: toate taie lemn, iar o comparaţia cantitativă asupra
acestei funcţii comune poate servi ca punct de plecare pentru
determinarea valorii universale a vitezei oricărui fierăstrău.

Dacă de imaginăm două fierăstraie, unul circular şi altul pendular, cu
lame identice, capabile să taie acelaşi tip de lemn, cu aceeiaşi
grosime, în acelaşi interval de timp, am putea spune despre ele că sunt
echivalente în ceea ce priveşte capacitatea lor de tăiere, şi totuşi,
ele sunt foarte diferite în modul lor de funcţionare. Această comparaţie
poate fi folosită pentru a desemna o viteză a fierăstrăului pendular
echivalentă cu cea a fierăstrăului circular, pentru a putea realiza o
comparaţie reală între eficienţa celor două tipuri. Aceasta este şi
ideea folosiri unui procedeu de măsură a „echivalenţei în curent
continuu” a oricărei mărimi din curent alternativ: valoarea curentului
sau tensiunii în curent continuu ce ar produce aceeişi cantitate de
energie disipată pe o rezistenţă egală.

#+CAPTION: disiparea unei puteri egale pe două rezistoare egale folosind
valoarea efectivă a tensiunii şi a curentului alternativ
[[../poze/02015.png]]

În cele două circuite de mai sus, avem aceeiaşi valoare a sarcinii,
respectiv 2 Ω, ce disipă aceeiaşi cantitate de putere sub formă de
căldură, 50 W, unul dintre ele fiind alimentat în curent alternativ,
celălalt în curent continuu. Deoarece sursa de tensiune alternativă este
echivalentă din punct de vedere al puterii transmise spre sarcină cu o
baterie de 10 V în curent continuu, putem denumi aceasta o sursă de 10
V. Mai precis, spunem că /tensiunea efectivă/ este de 10 V. În limba
engleză notaţia este de 10 V /RMS/, notaţie ce o vedem adesea mai ales
în sistemele audio. RMS înseamnă /Root Mean Square/ şi se referă la
modalitatea matematică de obţinere a acestei valori, şi anume, ridicarea
la pătrat a tuturor valorilor de pe graficul formei de undă, atât
pozitive cât şi negativa, calcularea valori medii a acestora şi
introducerea lor sub radical pentru obţinerea valorii finale, efective.

Măsurarea valorii efective este cea mai bună modalitate de realizare a
echivalenţei dintre cele două tipuri de electricitate, continuă şi
alternativă, indiferent de natura formelor de undă implicate, fie
sinusoidale, triunghiulare sau de orice altă formă.

Măsurătorile vârf la vârf sunt cel mai bine efectuate cu ajutorul unui
osciloscop, deoarece acesta poate indicat vârful formei de undă cu o
acurateţe maximă. Pentru măsurarea valorilor efective, aparatele de
măsură analogice vor funcţiona doar dacă au fost special calibrate
pentru acest scop. Datorită inerţiei mecanice şi efectului de atenuare,
deplasarea indcatorului electromecanic al aparatului de măsură va fi în
proporţie cu valoarea medie a undei alternative, şi nu valoare ei
efectivă. Datorită acestui lucru, aparatele de măsură analogice
trebuiesc calibrate, iar acurateţea acestei operaţii depinde de natura
formei de undă presupuse, de obicei sinusoidală.

Cele mai bune aparate de măsură a volorilor efective sunt cele
electronice, special concepute pentru acest tip de măsurători. O metodă
constă în măsurarea temperaturii unui element rezistiv pentru redarea
precisă a valorii efective fără alte calcula matematice, folosind doar
legile fizici. Acurateţea acestui tip de măsurătoare este independentă
de natura formei de undă.

Pentru forme de undă „pure”, există nişte coeficienţi pentru calcularea
relaţiei dintre valorile de vârf, vârf la vârf, medii practice şi
valorii efective ale acestora:

#+CAPTION: coeficienţi pentru calcularea relaţiei dintre valorile de
vârf, vârf la vârf, medii practice şi valorii efective pentru formele de
#+CAPTION: undă sinusoidale, dreptunghiulare şi triunghiulare
[[../poze/02016.png]]

Pe lângă aceşti coeficienţi, mai există şi alte modalităţi de exprimare
a proporţionalităţii între formele de undă fundamentale. /Factorul de
vârf/ a unei forme de undă alternative este raportul dintre valoarea sa
de vârf şi valoarea efectivă. /Factorul de formă/ reprezintă raportul
dintre valoarea efectivă a undei şi valoarea sa medie. Factorii de vârf
şi formă ale undelor dreptunghiulare sunt întotdeauna egali cu 1, din
moment ce valoarea de vârf este egală cu cea medie (practică) şi cea
efectivă. Formele de undă sinusoidale au o valoare efectivă de 0.707 (1
/ 2^{1/2}) şi un factor de formă de 1.11 (0.707 / 0.636). Formele de
undă triunghiulare şi dinte de fierăstrău a valorile efective de 0.577
(1 / 3^{1/2}) şi factorii de formă egali cu 1.15 (0.5777 / 0.5)

Ţineţi minte că aceste constate de conversi între valorile de vârf, vârf
la vârf, medii şi efective ale unei forme de undă se pot folosi doar
pentru formele de undă /pure/. Relaţiile dintre aceste valori, folosind
aceste constante, nu se pot aplica în cazul formele de undă
distorsionate:

#+CAPTION: pentru o formă de undă distorsionată nu putem folosi aceeiaşi
coeficienţi pentru calcularea relaţiei dintre valorile de vârf, vârf la
#+CAPTION: vârf, medii şi efective
[[../poze/02017.png]]

Sumar:

-  Amplitudine unei unde alternative este valoarea sa pe grafic în
   funcţie de timp, şi poate însemna valoare de vârf, vârf la vârf,
   medii sau efective
-  Valoarea de vârf a unei forme de unde alternative se măsoară de la
   intersecţia acesteia cu axa orizontală (timp) până la nivelul maxim
   pozitiv pe grafic, sau nivelul minim negativ
-  Amplitudinea vârf la vârf reprezintă înălţimea totală a unei forme de
   undă alternative măsurată pe grafic între valoarea sa maximă pozitivă
   şi valoarea minimă negativă
-  Amplitudinea medie reprezintă media aritmetică a valorilor tuturor
   punctelor de pe grafic în decurs de o perioadă. Pentru că valoarea
   medie a unei forme de undă simetrice faţă de axa orizontală este tot
   timpul zero, se foloseşte adesea valoarea medie practică a undei, ca
   fiind valoarea medie a valorilor absolute a tuturor punctelor de pe
   grafic (considerând valorile negative ca fiind pozitive)
-  Valoarea efectivă (RMS) a unei forme de undă alternative este un mod
   de exprimare a echivalenţei dintre efectele curetului continuu şi cel
   alternativ. RMS vine din engleză, şi înseamnă Root Mean Square, adică
   metoda de calcul a acestei valori
-  Factorul de vârf a unei unde alternative este raportul dintre
   valoarea sa de vârf şi cea efectivă
-  Factorul de formă a unei unde alternative este raportul dintre
   valoarea sa efectivă şi cea medie

* 4. Rezolvarea circuitelor simple de curent alternativ

Rezolvarea circuitelor de curent alternativ se poate dovedi extrem de
complexă în unele cazuri datorită comportamentului condensatoarelor şi
circuitelor în aceste cazuri. Totuşi, în cazul circuitelor simple,
constând dintr-o sursă de curent alternativ şi unul sau mai mulţi
rezistori, putem aplica aceleaşi regului ca şi în cazul curentului
alternativ fără alte complicaţii.

#+CAPTION: circuit electric simplu în curent alternativ
[[../poze/02018.png]] 
#+CAPTION: formule [[../poze/12003.png]]

Rezistenţele serie se adună, cele în paralel se diminuează, iar legile
lui Ohm şi Kirchhoff sunt şi ele valabile. De fapt, după cum vom vedea,
aceste regului sunt /tot timpul/ valabile, doar că trebuie să folosim
forme matematice mai avansate pentru exprimarea tensiuni, curentului şi
a opoziţiei faţă de acesta. Pentru că acesta este însă un circuit pur
rezistiv, complexităţile circuitelor de curent alternativ nu afectează
rezolvarea lui.

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12004.png]]

Un singur lucru foarte important trebuie ţinut minte: toate mărimile
folosite în curent alternativ trebuiesc exprimate folosind aceeiaşi
termeni (valori de vârf, vârf la vârf, medii sau efective). Dacă
tensiunea sursei este dată ca valoare de vârf, atunci toţi curenţii şi
tensiunile calculate vor fi exprimate ca şi valori de vârf. Acelaşi
lucru este valabil şi în cazul celorlalte tipuri de valori. Exceptând
cazurile speciale ce vor fi descrise explicit, toate valorile
tensiunilor şi curenţilor din circuite se vor considera a fi valorile
efective ale formelor de undă alternative şi nu cele de vârf, vârf la
vârf sau medii.

Sumar:

-  Toate regulile şi legile circuitelor de curent continuu sunt valabile
   şî în cazul circuitelor de curent alternativ. Totuşi, pentru
   circuitele complexe, cantiăţile folosite vor trebui să fie exprimate
   într-o formă matematică mai complexă

* 5. Fazele curentului alternativ

Lucrurile încep să se complice atunci când trebuie să comparăm două sau
mai multe forme de undă alternative ce sunt defazate între ele. Prin
această „defazare” se înţelege faptul că formele de undă nu sunt
sincronizate, valorile lor de vârf şi punctele de intersecţie cu axa
orizontală nu sunt identice în timp. Figura de mai jos ilustrează acest
lucru:

#+CAPTION: forme de undă sinusoidale defazate între ele
[[../poze/02019.png]]

Cele două unde de mai sus (A şi B) au aceeiaşi amplitudine şi frecvenţă,
dar sunt defazate între ele. În exemplele precedente am considerat
faptul că funcţia trigonometrică sinus este reprezentată grafic pornind
din punctul zero (zero grade), continuând până la valoarea sa maximă
pozisitvă la 90 de grade, din nou la zero la 180 de grade, minimă
negativă la 270 de grade şi înapoi la punctul de plecare la 360 de
grade. Putem folosi această scară pentru axa orizontală pentru a exprima
valoarea defazajului dintre cele două unde:

#+CAPTION: folosirea axei orizontale gradate de la 0 la 360 de grade
pentru vizualizarea defazajului dintre două forme de undă sinusoidale -
#+CAPTION: defazaj de 45 de grade
[[../poze/02020.png]]

Defazajul (diferenţa de fază) dintre cele două forme de undă este de 45
de grade, unda A fiind înaintea undei B. O comparaţie între defazaje
diferite ale undelor în graficiele de mai jos ilustrează mai bine acest
concept:

#+CAPTION: graficul diferitelor defazaje între două forme de undă
[[../poze/02021.png]]

Deoarece formele de undă de mai sus au aceeiaşi frecvenţă, defazajul
dintre ele este acelaşi în oricare punct din timp. Din acest motiv,
putem exprima defazajul dintre două sau mai multe forme de undă ce au
aceeiaşi frecvenţă ca şi o valoare constantă pentru întreagă undă, şi nu
doar între două puncte particulare. Putem spune prin urmare că tensiunea
A este defazată cu 45 de grade faţă de tensiunea B, de exemplu. Forma de
undă ce este în faţă se numeşte /defazată înainte/, iar cea care este în
urmă spunem că este /defazată înapoi/.

Defazajul, ca şi tensiunea, este tot timpul o valoare relativă între
două lucruri. Nu putem spune că o formă de undă are o anumită fază
/absolută/ pentru că nu există o referinţă universală pentru fază. În
mod uzual, în analiza circuitelor de curent alternativ, forma de undă a
sursei de energie este folosita ca şi referinţă de fază, sub formă de „x
volţi la 0 grade”. Orice altă tensiune sau curent alternativ va fi în
fază sau defazată înainte sau înapoi faţă de această undă de referinţă.

Din acest motiv, circuitele de curent alternativ sunt mult mai
complicate decât cele de curent continuu. La aplicarea legilor lui Ohm
şi Kirchhoff, trebuiesc luate în considerare atât amplitidinile cât şi
diferenţele de faze între undele de tensiune sau curent. Operaţiile de
adunare, scădere, înmulţire sau împărţire trebuie să ia în considerare
aceste lucruri, folosind sistemul /numerelor complexe/ pentru
reprezentarea amplitidinii şi a fazei.

Sumar:

-  Diferenţa de fază (defazajul) reprezintă nesincronizarea a două sau a
   mai multor forme de undă între ele
-  Valoarea defazajului dintre două forme de undă poate fi exprimată
   prin grade
-  Două sau mai multe forme de undă pot fi defazate înainte, înapoi sau
   se pot afla în fază (diferenţa de fază de 0 grade)
-  Rezolvarea circuitelor de curent alternativ trebuie să ia în
   considerare atât amplitudinea undei cât şi diferenţele de fază
   existente; matematic, acest lucru se realizează cu ajutorul numerelor
   complexe

* 6. Principii ale undelor radio

Una dintre cele mai fascinante aplicaţii a energiei electrice constă în
generarea undelor invizibile de energie, şi anume, a undelor radio. Deşi
subiectul este prea vast pentru a fi acoperit în acest scurt capitol,
vom prezenta totuşi unele principii de bază.

** Unde electromagnetice

Odată cu descoperirea accidentală a electromagnetismului de către
Oersted, lumea ştiinţifică a realizat legătura strânsă dintre
electricitate şi magnetism. La trecerea unui curent electric printr-un
conductor, se generează un câmp magnetic perpendicular pe axa de
curgere. Asemănător, dacă un conductor este expus unui flux magnetic
variabil perpendicular pe lungimea acestuia, se va produce o cădere de
lungime pe această porţiune. Până în acel moment, oamenii de ştiinţă
ştiau că electricitatea şi magnetismul erau strâns legate prin aceste
principii enumerate mai sus. Totuşi, o descoperire crucială se ascundea
sub acest concept simplu al perpendicularităţii celor două câmpuri.
Această descoperire reprezintă un moment crucial în istoria ştiinţei.

Cel responsabil de această revoluţie conceptuală în domeniul fizicii a
fost James Clerk Maxwell (1831-1879), cel care a unificat studiul
electricităţii şi a magnetismului sub forma unor ecuaţii diferenţiale
compacte (în număr de 4) ce-i poartă numele (ecuaţiile lui Maxwell).
Acestea descriu practic întreg comportamentul câmpurilor electrice şi
magnetice, dar, necesită un nivel înalt de abstractizare şi pregătire
matematică pentru a le putea înţelege. Formal însă, descoperirea lui
Maxwell poate fi rezumată astfel: un câmp electric variabil produce un
câmp magnetc perpendicular, iar un câmp magnetic variabil produce un
câmp electric perpendicular.

Acest comportament poate avea loc în spaţiu liber, cele două câmpuri
alternante menţinându-se unul pe celălalt pe măsură ce parcurg spaţiul
cu viteza luminii. Această structură dimanică formată din câmpuri
electrice şi magnetice este cunoscută sub numele de /undă
electromagnetică/.

Există multe tipuri de energie radiantă naturală compusă din unde
electromagnetice. Chiar şi lumina este o undă electromagnetică. La fel
razele-X şi radiaţia gamma. Singura diferenţă dintre aceste tipuri de
radiaţie electromagnetică este frecvenţa lor de oscilaţie (schimbarea
polarităţii câmpurilor electrice şi magnetice).

** Crearea undelor electromagnetice cu ajutorul antenelor

Folosind o sursă de tensiune de curent alternativ, şi un dispozitiv
special ce poartă numele de /antenă/, putem crea unde electromagnetice
(cu o frecvenţă mult mai mică decât cea a luminii) relativ uşor. O
antenă nu este altceva decât un dispozitiv construit pentru a produce un
câmp electric sau magnetic dispersi. Cele două tipuri fundamentale de
antene sunt /antena dipol/ şi /antena cadru/, prezentate în figura de
mai jos:

#+CAPTION: tipuri de antenă (dipol şi cadru)
[[../poze/02023.png]]

Deşi cele două tipuri de antene nu sunt altceva decât un circuit deschis
(dipol), respecitv un scurt-circuit (cadru), aceşti conductori
reprezintă surse eficiente de câmpuri electromagnetice atunci când sunt
conectate la surse de curent alternativ cu o frecvenţă corespunzătoare.
Cei doi conductori ai antenei dipol joacă rolul unui condensator (doi
conductori separaţi de un dielectric). Dispersia câmpului electric este
însă permisă, spre deosebire de condensatoarele propriu-zise unde acesta
este concentrat între două armători.

Circuitul închis al antenei cadru se comportă precum o bobină cu miez
(mare) de aer. Din nou, şi în cazul acestei antene, dispersia câmpului
este facilitată dinspre antenă spre mediul înconjurător. Acest lucru
este în contradicţie cu o bobină propriu-zisă, unde câmpurile magnetice
sunt concentrate în interior.

Pe măsură ce antena dipol radiază un câmp electric în spaţiu, va lua
naştere un câmp magnetic variabil la unghiuri drepte. În acest fel,
câmpul electric este susţinut mai departe în spatiu, iar unda
electromagnetică se propagă cu viteza luminii (în vid). Acelaşi lucru
este valabil şi pentru antena cadru, cu deosebirea că aceasta radiază
iniţial un câmp magnetic şi nu electric. Rezultatul final este însă
acelaşi: producerea controlată a unui câmp electromagnetic.

** Transmisia şi recepţia undelor electromagnetice

Alimentată de o sursă de curent alternativ de frecvenţă înaltă, o antenă
joacă rolul unui dispozitiv de transimisie. Tensiunea şi curentul
alternativ sunt convertite în energie sub forma undelor
electromagnetice. Antenele pot de asemenea să intercepteze undele
electromagnetice şi să transforme energie lor în tensiunea şi curent
alternativ. În acest mod de funcţionare, antena joacă rolul unui
dispozitiv de recepţie:

#+CAPTION: radioemiţători şi radioreceptori
[[../poze/02024.png]]

Sumar:

-  
-  

