** Introducere

Dacă dorim de exemplu să descriem distanţa dintre două oraşe, putem
folosi o singură cifră, în kilometri, sau orice altă unitate de măsură
pentru distanţa liniară. Totuşi, dacă vrem să descriem şi modul de
deplasare dintr-un oraş în altul, avem nevoie de mai multă informaţie pe
lângă distanţă propriu-zisă dintre oraşe; trebuie să indicăm şi
/direcţia/ de mers în acest caz.

Tipul de informaţie ce exprimă o singură dimensiune, precum distanţa
liniară, poartă denumirea de /scalar/ în matematică. Numerele scalare
sunt cele folosite pentru desemnarea valori tensiunii unei bateri, de
exemplu, a rezistenţei sau a curentului, dacă vorbim de curent continuu.

Totuşi, atunci când începem să analizăm circuitele electrice în curent
alternativ, descoperim că valorile tensiunii, curentului şi chiar a
rezistenţei (denumită /impedanţă/ în curent alternativ) nu sunt
cantităţi uni-dimensionale precum în cazul circuitelor de curent
continuu, ci, aceste cantităţi, fiind dinamice (alternează în direcţie
şi amplitudine), posedă alte dimensiuni ce trebuiesc luate în
considerare. Frecvenţă şi diferenţă de fază sunt două dintre aceste
dimensiuni adiţionale.

Pentru a putea analiza cu succes circuitele de curent alternativ,
trebuie să abandonăm numerele scalare şi să luăm în considerare cele
complexe, capabile să reprezinte atât amplitudine cât şi faze unei unde
în acelaşi timp.

Numerele complexe sunt mai uşor de înţeles dacă sunt trecute pe un
grafic. Dacă desenăm o linie cu o anumită lungime (amplitudine) şi unghi
(direcţie), obţinem o reprezentare grafică a unui număr complex,
reprezentare cunoscută în fizica sub numele de /vector/:

#+CAPTION: reprezentarea grafică a numerelor complexe sub formă de
#+CAPTION: vectori; diferite lungimi şi unghiuri
[[../poze/02025.png]]

Precum în cazul distenţelor şi direcţiilor de pe o hartă, trebuie să
avem un sistem de referinţă pentru ca toate aceste valori să aibă un
sens. În acest caz, dreapta înseamnă 0^{o}, iar unghiurile sunt măsurate
în direcţie pozitive în sensul invers acelor de ceasornic:

#+CAPTION: sistemul de referinţă al vectorilor
[[../poze/02026.png]]

Sumar:

-  Un număr scalar este un tip de obiect matematic uni-dimensional
   folosit pentru măsurarea temparaturii, distanţei, greutăţii, etc.
-  Un număr complex este un tip de obiect matematic bi-dimensional (două
   dimensiuni) folosit pentru reprezentarea valorii cât şi a direcţiei
-  Un vector, este reprezentarea grafică a unui număr complex, posedând
   direcţie şi sens. Câteodată, în aplicaţiile electrice, mai este
   folosit şi termenul de /fazor/, acolo unde unghiul vectorului
   reprezintă diferenţa de fază între formele de undă

** Vectori şi forme de undă în curent alternativ

Să luăm câteva exemple de reprezentare a formelor de undă în curent
alternativ cu ajutorul vectorilor, unde lungimea vectorului reprezintă
amplitudinea undei, asfel:

#+CAPTION: reprezentarea formelor de undă în curent alternativ cu
ajutorul vectorilor, unde lungimea vectorului reprezintă amplitudinea
#+CAPTION: undei
[[../poze/02031.png]]

Cu cât amplitudinea formei de undă este mai mare, cu atât lungimea
vectorului corespunzător va fi mai mare. Unghiul vectorului, pe de altă
parte, reprezintă diferenţa de fază (defazajul) dintre unda considerată
si o altă formă de undă de referinţă. De obicei, atunci când exprimăm
faza unei forme de undă, punctul de referinţă îl reprezintă forma de
undă a sursei de alimentare, considerată a fi O^{o}. Ţineţi minte că
faza este tot timpul o mărime relativă dintre două unde şi nu o
proprietate absolută a undelor.

#+CAPTION: reprezentarea formelor de undă în curent alternativ cu
ajutorul vectorilor; faze şi relaţii pentru defazaje de 0, 90, -90
#+CAPTION: respectiv 180 de grade
[[../poze/02032.png]] 
#+CAPTION: relaţia grafică
#+CAPTION: dintre defazaj şi unghiul dintre vectori
[[../poze/02038.png]]

Cu cât defazajul dintre formele de undă considerate este mai mare, cu
atât este mai mare unghiuld dintre vectorii corespunzători.

Sumar:

-  Când este folosit pentru descrierea valorilor în curent alternativ,
   lungimea unui vector reprezintă amplitudinea undei iar unghiul său
   reprezintă diferenţa de fază (defazajul) undei faţă de unda de
   referinţă

** Adunarea simplă a vectorilor

Operaţiile ce pot fi efectuate asupra vectorilor sunt aceleaşi care sunt
posibile asupra oricărei mărimi scalare: adunare, scădere, înmulţire,
împărţire. Dintre toate acestea, adunarea este probabil cea mai uşor de
înţeles. Dacă adunăm doi vectori ce au acelaşi unghiu, lungimile lor se
adună precum o mărime scalară:

#+CAPTION: adunarea vectorilor în cazul în care unghiurile lor sunt
#+CAPTION: egale
[[../poze/02033.png]]

Similar, dacă două sau mai multe surse de curent alternativ cu aceeiaşi
fază sunt conectate în serie, tensiunile lor se adună asemenea
tensiunilor bateriilor:

#+CAPTION: dacă două sau mai multe surse de curent alternativ cu
aceeiaşi fază sunt conectate în serie, tensiunile lor se adună asemenea
#+CAPTION: tensiunilor bateriilor
[[../poze/02034.png]]

Observaţi notaţia „+” şi „-” la bornele surselor de alimentare în curent
alternativ. Chiar dacă noţiunea de polaritate nu este aceeiaşi precum în
curent continuu, aceste notaţii sunt esenţiale pentru scoaterea în
evidenţă a fazei undei de referinţă (tensiunea).

Dacă adunăm doi vectori, a căror diferenţe de fază este de 180^{o},
aflaţi prin urmare în opoziţie, lungimile lor se scad, asemenea
operaţiei de adunare dintre doi scalari, unul pozitiv şi celălalt
negativ:

#+CAPTION: adunarea vectorilor aflaţi în opoziţie de fază (180 grade)
[[../poze/02035.png]]

În mod similar, dacă două surse de curent alternativ aflate în antifază
(defazaj de 180^{o} sunt conectate în serie, tensiunile lor se scad
asemenea bateriilor de curent continuu conectate în opoziţie:

#+CAPTION: adunarea tensiunilor în curent alternativ aflate în antifază
(180 grade) [[../poze/02036.png]]

Pentru a determina dacă cele două surse se află în opoziţie una faţă de
celalată, este nevoie de o examinare atentă atât a polarităţii (+ sau -)
cât şi a fazelor. Polarităţile de mai sus tind să indice faptul că cele
două tensiuni sunt aditive (de la stânga spre dreapta: - şi + la sursa
de 6 V, - şi + la sursa de 8 V). Chiar dacă aceste notaţii ar indica în
mod normal un efect aditiv într-un circuit de curent continuu (cele două
tensiuni „lucrează” împreună pentru a produce o tensiune rezultată mai
mare), în acest circuit de curent alternativ, cele două tensiuni se scad
pentru a da tensiunea finală, deoarece faza uneia dintre ele este de
0^{o}, iar a celeilalte de 180^{o}. Rezultatul total este o tensiune de
2 V, la 180^{o}, sau, -2 V la 0^{o}.

Un alt exemplu în care tensiunile se scad este următorul:

#+CAPTION: adunarea tensiunilor în curent alternativ aflate în antifază
(180 grade) [[../poze/02267.png]]

După cât am văzut mai sus, există două moduri de reprezentare a
rezultatului final:

#+CAPTION: cele două moduri de reprezentare a tensiunilor alternative; 0
#+CAPTION: sau 180 de grade cu semnul schimbat
[[../poze/02037.png]]

O inversare a firelor sursei de curent alternativ este echivalentă cu
schimbarea fazei acelei surse cu 180 de grade:

#+CAPTION: echivalenţa dintre două surse de tensiune alternative; una cu
polaritatea schimbată şi faza modificată cu 180 de grade faţă de
#+CAPTION: cealaltă
[[../poze/02266.png]]

** Adunarea complexă a vectorilor

Dacă adunăm doi vectori cu unghiuri diferite, lungimile lor se adună
diferit faţă de cele scalare:

#+CAPTION: adunarea vectorilor cu unghiuri diferite
[[../poze/02039.png]]

Dacă două tensiuni alternativ, defazate cu 90^{o} între ele, sunt
conectate în serie, amplitudinile lor nu se adună sau scad direct precum
valorile scalare în cazul curentului continuu. În schimb, aceste
tensiuni sunt valori complexe, şi, precum în cazul vectorilor de mai sus
a căror adunare se realizează trigonometric, o sursă de 6 V la 0^{o}
adunată (conectată în serie) cu o sursă de 8 V la 90^{o}, rezultă într-o
tensiune de 10 V a cărei fază este de 53.13^{o}:

#+CAPTION: adunarea tensiunilor alternative aflate în diferenţă de fază
[[../poze/02040.png]]

Prin comparaţie cu circuitele de curent continuu, acest lucru poate
părea ciudat la început. De exemplu, cu ajutorul unui voltmetru, putem
citi indicaţiile de 6 şi respectiv 8 volţi la borenele celor două surse
de curent alternativ, dar tensiunea totală indicată de acesta va fi de
„doar” 10 volţi!

** Notaţia polară şi rectangulară a numerelor complexe

Pentru a putea lucra cu aceste numere complexe fără a fi nevoiţi să
desenăm tot timpul vectori, avem nevoie de o notaţie matematică
standard. Există două forme pentru notaţia numerelor complexe: /polară/
şi /rectangulară/.

**** Notaţia polară

Forma polară constă în exprimarea unui număr complex prin /lungimea/
(cunoscută şi sub numele de dimensiune, valoare absolută, modul) şi
/unghiul/ vectorului (desemnat de obicei prin simbolul ∠). Să luăm două
exemple de vectori împreună cu notaţia lor polară:

#+CAPTION: notaţia polară a vectorilor; exemple
[[../poze/02041.png]]

Orientarea standard pentru unghiurile vectorilor în curent alternativ
defineşte unghiul de 0 grade ca fiind în dreapta (axa orizontală),
90^{o} sus, 180^{o} stânga, 270^{o} jos. Atenţie, vectorii a căror unghi
este „în jos” pot fi reprezentaţi cu ajutorul notaţiei polare ca fiind
vectori pozitivi cu un unghi de peste 180^{o}, sau ca numere negative cu
unghiuri sub 180^{o}. De exemplu, putem spune că un vector cu unghiul
∠270^{o} (direct în jos) are unghiul de -90^{o} (notaţie echivalentă).
Vectorul de mai sus (7.81 ∠230.19^{o}) poate fi descris de asemenea prin
7.81 ∠-129.81^{o}.

#+CAPTION: sistemul de referinţă pentru unghiul vectorilor în curent
#+CAPTION: alternativ
[[../poze/02026.png]]

**** Notaţia rectangulară

Forma rectangulară constă în reprezentarea vectorului prin componentele
sale orizontale şi verticale. În esenţă, vectorului unghiular este
considerat a fi ipotenuza unui unghi drept şi descris cu ajutorul
lungimilor laturilor opuse respectiv adiacente. În loc să descrie
lungimea şi direcţia unui vector prin precizarea lungimii şi a
unghiului, acesta este descris în termenii „cât de departe în
stânga/dreapta” şi „cât de departe „sus/jos”.

Aceste două valori dimensionale (orizontală şi verticală) sunt
simbolizate prin două valori numerice. Pentru a putea face distincţie
între cele două dimensiuni, cea verticală este însoţită de notaţia „i”
(în matematica pură) sau „j” (în domeniul electric). Aceste litere nu
reprezintă o variabilă fizică (precum curentul instantaneu, simbolizat
de asemenea prin „i”), ci sunt /operatori/ matematici folosiţi pentru a
face distincţia dintre componenta verticală şi cea orizontală a unui
vector. Ca şi număr complex complet, valorile cele două componente sunt
scrise ca şi sumă:

#+CAPTION: exprimarea vectorilor folosind notaţia rectangulară
[[../poze/02042.png]]

Componenta orizontală este denumită componentă /reală/ deoarece aceasta
este compatibilă cu numerele normale, scalare („reale”). Componenta
verticală este denumită componenta /imaginară/, deoarece această
dimensiune se află pe o altă direcţie şi nu are nicio legătură cu scara
numerelor reale.

#+CAPTION: sistemul de referinţă vectorial cu notarea axelor reale şi
#+CAPTION: imaginare
[[../poze/02043.png]]

Cele două axe poartă denumirea de /axa reală/ respectiv /axa imaginară/:

#+CAPTION: axa reală şi cea imaginară a unui sistem de referinţă
#+CAPTION: vectorial
[[../poze/02044.png]]

Oricare dintre cele două forme poate fi folosită pentru numerele
complexe. Principalul motiv pentru care există două sisteme de notaţie
valide se datorează faptului că forma rectangulară este uşor de folosit
pentru adunare şi scădere, iar forma polară pentru înmulţire şi
împărţire.

**** Transformarea din formă polară în formă rectangulară

Conversia de la o formă la alta se poate realiza pe cale trigonometrică
destul de uşor. Pentru a transforma forma polară în forma rectangulară,
aflăm mai întâi componenta reală prin înmulţirea lungimii polare cu
cosinusul unghiului, iar componenta imaginare prin înmulţirea lungimii
polare cu sinusul unghiului. Acest lucru poate fi înţeles mult mai uşor
dacă desenăm valorile ca şi laturi ale unui triunghi dreptunghic,
ipotenuza acestuia reprezentând exact vecotorul analizat (lungimea şi
unghiul său faţă de orizontală reprezintă forma sa polară), latura
orizontală fiind componenta reală, iar latura verticală reprezentând
componenta imaginară:

#+CAPTION: relaţia dintre forma polară şi cea rectangulară
[[../poze/02045.png]] 
#+CAPTION: transformarea formei polare în formă
#+CAPTION: rectangulară
[[../poze/12005.png]]

**** Transformarea din formă rectangulară în formă polară

Pentru a realiza conversi de la forma rectangulară la cea polară, găsim
mai întâi lungimea polară folosind teorema lui Pitagora, fiindcă
lungimea polară este ipotenuza unui triunghiu dreptunghic, iar
componenta reală şi cea imaginară sunt reprezentate de latura adiacentă
respectiv cea opusă. Găsim unghiul ca fiind raportul dintre arctangenta
componentei imaginare şi componenta reală:

#+CAPTION: transformarea formei rectangulare în formă polară
[[../poze/12006.png]]

Sumar:

-  Notaţia polară desemnează un număr complex ca fiind compus din
   lungimea şi direcţia vectorului faţă de punctul de plecare
-  Notaţia rectangulară denesemnează un număr complex ca fiind compus
   din dimensiunile orizontale şi verticale ale vectorului
-  În notaţia rectangulară, prima valoarea este componenta „reală”
   (dimensiunea orizontală a vectorului) iar a doua este componenta
   „imaginară” (dimensiunea verticală a vectorului). Componenta
   imaginară este desemnată prin alăturarea literei „j” (operatorul j)
   valorii imaginare
-  Atât forma polară cât şi cea rectangulară a numerelor complexe poate
   fi reprezentată grafic sub forma unui triunghi, cu ipotenuza
   reprezentând vectorul însăşi (formă polară: lungimea ipotenuzei =
   lungimea vectorului; unghiul faţă de orizontală = unghiul
   vectorului), latura orizontală reprezentând componenta „reală”, iar
   latura opusă, verticală, reprezentând componenta rectangulară
   „imaginară”

** Aritmetica numerelor complexe

**** Adunarea numerelor complexe

Pentru adunarea numerelor complexe, adunăm pur şi simplu componentele
reale pentru a determina componenta reală a sumei cele două numere
complexe; acelaşi lucru este valabil şi pentru componenta imaginară:

#+CAPTION: adunarea numerelor complexe
[[../poze/12007.png]]

**** Scăderea numerelor complexe

Pentru scăderea numerlor complexe, se aplică acelaşi principiu de mai
sus, doar cu scădere în loc de adunare:

#+CAPTION: scăderea numerelor complexe
[[../poze/12008.png]]

**** Înmulţirea numerelor complexe

Pentru operaţiile de înmulţire şi împărţire forma preferată este cea
polară. Atunci când efectuăm înmulţirea numerelor complexe sub formă
polară, înmulţim pur şi simplu dimensiunile numerelor complexe pentru
determinarea dimensiuni produsului şi /adunăm/ unghiurile numerelor
complexe pentru determinarea unghiului final al produsului:

#+CAPTION: înmulţirea numerelor complexe
[[../poze/12009.png]]

**** Împărţirea numerelor complexe

Pentru efectuarea împărţirii numerelor complexe, calculăm pur şi simplu
raportul dintre dimensiunea primului număr complex cu dimensiunea celui
de al doilea pentru aflarea dimensiunii final a raportului, şi scădem
unghiul celui de al doilea număr complex din primul pentru a afla
unghiul final al raportului dintre cele două numere complexe:

#+CAPTION: împărţirea numerelor complexe
[[../poze/12010.png]]

**** Reciproca (inversa) numerelor complexe

Pentru a obţine reciproca (1/x), sau inversa unui număr complex,
calculăm raportul dintre valoarea scalară 1 (unghi zero) şi numărul
complex sub formă polară:

#+CAPTION: reciproca (inversa) numerelor complexe
[[../poze/12011.png]]

** Clarificări legate de polaritatea curentului alternativ

*** Polaritatea căderilor de tensiune

Numerele complexe sunt folositoare pentru analiza circuitelor de curent
alternativ, deoarece reprezintă o metodă comodă de reprezentare
simbolică a defazajului dintre mărimile curentului alternativ, precum
tensiunea şi curentul. Totuşi, pentru majoritatea dintre noi,
echivalenţa dintre abstractizarea vectorială şi valorile reale dintr-un
circuit este destul de greu de înţeles. În acest capitol, am văzut că
sursele de tensiune de curent alternativ sunt caracterizate atât prin
valoarea tensiunii sub formă complexă (amplitudine şi unghi de fază) cât
şi prin polaritatea tensiunii. Dat fiind faptul că în cazul curentului
alternativ nu există o „polaritate” dată, precum în cazul curentului
continuu, aceste notaţii de polaritate şi relaţia acestora cu unghiul de
fază poate crea confuzii. Această secţiune este scrisă pentru a încerca
clarificarea unora dintre aceste probleme.

Tensiunea este o cantitate relativă. Atunci când măsurăm o tensiune,
putem alege modul de conectare a voltmetrului la sursa de tensiune, din
moment ce există două puncte între care măsurăm tensiunea şi două sonde
pentru oricare voltmetru. În cazul circuitelor de c.c., polaritatea şi
valoarea surselor de tensiune se specifică exact folosind simbolurile
„+” şi „-”. În cazul sondelor aparatului de măsură, acestea sunt
colorate cu roşu, respectiv negru. Dacă un voltmetru digital indică o
tensiune de c.c. negativă, putem fi siguri că sondele de test au fost
conectate invers (roşu la „-” şi negru la „+”).

Polaritatea bateriilor este specificată prin intermediul simbolisticii
specifice acestora: linia mai scurtă reprezintă tot timpul terminalul
negativ (-), iar linia orizontală mai lungă este tot timpul borna
pozitivă (+):

#+CAPTION: simboul şi polaritatea unei baterii electrice
[[../poze/02348.png]]

Cu toate că, din punct de vedere matematic, reprezentarea tensiunii
bateriei printr-o valoare negativă şi polaritatea bornelor inversată
este corectă, acest lucru nu este convenţional:

#+CAPTION: simboul şi polaritatea unei baterii electrice
[[../poze/02349.png]]

Interpretarea unei astfel de notaţii ar fi mai usoară dacă polarităţile
„+” şi „-” ar fi văzute ca şi puncte de referinţă pentru sondele
voltmetrului. Polaritatea „+” însemnând „roşu” iar „-” însemnând
„negru”. Un voltmetru conectat la bateria de mai sus cu sonda roşie la
borna de jos şi sonda neagră la borna de sus, ar indica într-adevăr o
tensiune negativă (-6 V).

În cazul circuitelor de c.a. totuşi, nu lucrăm cu valori negative ale
tensiunii. În schimb, descriem relaţia dintre două tensiuni prin
intermediul fazei: defazarea în timp dintre două forme de undă. Nu
descriem niciodată o tensiune de c.a. printr-o valoare negativă,
deoarece utilizarea notaţiei polare permite existenţa vectorilor cu sens
invers. Dacă două tensiuni de c.a. sunt opuse (+6 V şi -6 V pentru
c.c.), spunem că ele sunt defazate cu 180^{0} între ele, sau că se
găsesc în antifază.

Totuşi, tensiunea este o valoare relativă între două punce, şi putem
alege modul de conectare a aparatului de măsură între aceste două
puncte. Semnul matematic al indicaţiei unui voltmetru în cazul unei
măsurători în c.c. are sens doar în contextul modului de conectare al
celor două sonde (la care terminal este conectată sonda roşie, şi la
care terminal cea neagră). Asemănător, unghiul de fază a unui semnal de
c.a are sens doar dacă ştim care din cele două puncte este considerat
punctul de „referinţă”. Din această cauză, polarităţile „+” şi „”¨sunt
adesea folosite pentru bornele surselor de c.a.: pentru a specifica
punctul de referinţă al unghiului de fază.

Sumar:

-  
-  

