* 1. Circuite rezistive în curent alternativ

Să considerăm un circuit de curent alternativ pur rezistiv, caz în care
tensiunea şi curentul sunt în fază (unghiul de defazaj dintre ele este
0^{o}):

#+CAPTION: circuit de curent alternativ pur rezistiv - tensiunea şi
curentul sunt în fază [[../poze/02053.png]]

Dacă trecem curentul şi tensiunea din circuitul de mai sus pe un grafic,
acesta va arăta aproximativ asfel:

#+CAPTION: graficul tensiunii şi al curentului în cazul unui circuit
circuit de curent alternativ pur rezistiv [[../poze/02054.png]]

Deoarece rezistorul se opune pur şi simplu deplasării electronilor prin
circuit în mod direct, în orice moment din timp, forma de undă a căderii
de tensiune pe rezistor este exact în fază cu forma de undă a curentului
prin acesta. Putem lua în considerare orice punct de pe axa orizontală a
graficului şi compara valorile curentului şi ale tensiunii între ele
(aceste puncte poartă denumirea de /valori instantanee/). Asfel, atunci
când valoarea instantanee a curentului este zero, valoarea instantanee a
tensiunii este şi ea zero. De asemenea, atunci când curentul prin
rezistor atinge valoarea sa maximă pozitivă, tensiunea la bornele sale
este şi ea la valoarea sa maximă pozitivă. În orice punct de-a lungul
formelor de undă, putem aplica legea lui Ohm pentru valorile instantanee
a curentului şi tensiunii.

Putem de asemenea să calculăm puterea disipată de rezistor şi să
completăm graficul asfel:

#+CAPTION: graficul tensiunii, curentului şi a puterii disipate în cazul
unui circuit circuit de curent alternativ pur rezistiv
[[../poze/02055.png]]

Se poate observa de pe grafic faptul că puterea nu are niciodată o
valoarea negativă. Atunci când valoarea curentului este pozitivă, şi
tensiunea este pozitivă, produsul celor două (p=ie) fiind prin urmare
pozitiv. Atunci când curentul este negativ, şi tensiunea este negativă,
ceea ce se traduce din nou printr-un produs pozitiv între cele două.
Această polaritate unică ne spune de fapt că rezistorul disipă tot
timpul putere ce este generată de sursă şi degajată de acesta sub formă
de căldură. Indiferent de valoarea curentului, pozitivă sau negativă, un
rezistor va disipa tot timpul energie.

* 2. Circuite inductive în curent alternativ

Bobinele au în schimb un comportament diferit faţă de cel al
rezistorilor atunci când sunt introduse în circuit. Faţă de rezistor,
care doar se opun treceri curentului prin acel punct din circuit în care
aceştia sunt conectaţi (prin dezvoltarea unei căderi de tensiune direct
proporţionale cu valoarea curentului), bobinele se opun /variaţiei/
curentului prin ele, prin dezvoltarea unei căderi de tensiune direct
proporţionale cu /rata de variaţie/ a curentului. În conformitate cu
legea lui Lenz, polaritatea aceastei tensiuni induse este asfel încât
valoarea curentului să se menţină la valoarea curentă, şi anume, dacă
valoarea curentului creşte , tensiunea indusă se va opune deplasării
electronilor; în cazul descreşterii curentului, polaritatea este inversă
pentru a putea împinge electronii şi a se opune descreşterii curentului.
Această opoziţie la variaţia curentului poartă denumirea de /reactanţă/,
în loc de rezistenţă.

Matematic, relaţia dintre căderea de tensiune pe o bobină şi rata
variaţiei curentului prin aceasta, se exprimă asfel:

#+CAPTION: relaţia dintre căderea de tensiune pe o bobină şi rata
variaţiei curentului prin aceasta [[../poze/12016.png]]

Expresia /di/dt/ reprezintă derivata curentului cu timpul, adică rata de
variaţia a curentului instantaneu (i) cu timpul, în amperi per secundă.
„L” reprezintă inductanţă în Henry, iar „e” este tensiunea instantanee.
Câteodată în loc de „e” se mai foloseşte şi „v”, dar cele două notaţii
sunt echivalente.

Să analizăm un circuit pur inductiv simplu în curent alternativ. În
acest, curentul este defazat în urmă faţă de tensiune cu 90^{o}:

#+CAPTION: circuit electric pur inductiv simplu în curent alternativ
[[../poze/02056.png]]

Graficul tensiunii şi al curentului în acest caz arată aproximativ
asfel:

#+CAPTION: graficul formelor de undă pentru un circuit electric pur
inductiv simplu în curent alternativ [[../poze/02057.png]]

Reţineţi faptul că valoarea căderii de tensiune pe bobină este în
funcţie de /variaţia/ curentului prin aceasta. Prin urmare, tensiunea
instantanee este zero ori de câte ori curentul instantaneu este la
valoarea maximă, de vârf (pozitivă sau negativă), deoarece în acest caz
variaţia, sau panta, este zero; tensiunea instantanee are o valoare
maximă, de vârf, atunci când panta curentului instanteneu, sau variaţia
acestuia este maximă (intersecţia formei de undă cu axa orizontală a
timpului). Datorită acestui fapt, formele de undă sunt defazate cu
90^{o}. Dacă ne uităm pe grafic, observăm că unda de tensiune are un mic
„avantaj” faţa de una de curent; prin urmare, spunem că tensiunea este
defazată cu 90^{o} înaintea curentului, sau echivalent, curentul este
defazat cu 90^{o} în urma tensiunii.

#+CAPTION: graficul formelor de undă pentru un circuit electric pur
inductiv simplu în curent alternativ - explicaţii [[../poze/02058.png]]

Lucrurile devin şi mai interesante atunci când introducem şi forma de
undă a puterii pe grafic:

#+CAPTION: graficul formelor de undă pentru un circuit electric pur
inductiv simplu în curent alternativ [[../poze/02059.png]]

Deoarece puterea instantanee reprezintă produsul dintre tensiunea şi
curentul instantaneu (p=ie), puterea este egală cu zero atunci când
curentul /sau/ tensiunea instantanee este zero. Ori de câte ori curentu
şi tensiunea instantanee sunt ambele pozitive sau ambele negative,
puterea este şi ea pozitivă. Dar, datorită faptului că cele două unde de
tensiune, respectiv curent, sunt defazate între ele cu 90^{o}, există
momente în care una este pozitivă şi cealaltă negativă, rezultatul fiind
o /putere instantanee negativă/:

Dar ce înseamnă putere /negativă/? Înseamnă că bobina generează putere
înapoi în circuit, iar putere pozitivă înseamnă că aceasta absoarbe
putere din circuit. Acest lucru dovedeşte faptul că bobina nu „consumă”
putere precum o face un rezistor (ce o disipă sub formă de căldură), ci
puterea absorbită din circuit este stocată sub formă de câmp magnetic.
În cazul de faţă, datorită faptului că duratele de putere pozitivă şi
negativă sunt perfect egale, bobină generează aceeiaşi cantitate de
putere înapoi în circuit pe care absorbit-o într-o perioadă completă de
timp. Practic, reactanţă (rezistenţă în curent continuu) bobine nu
disipă energie, sau echivalent, energia disipată de aceasta este zero.
Atenţie, cazul de sus este cel al unei bobine ideale, cu rezistenţă
zero.

Opoziţia unei bobine faţă de variaţia curentului se traduce printr-o
opoziţie faţă de curentul alternativ în general, curent ce este prin
definiţie variabil în magnitudine instantanee şi direcţie (polaritate).
Această opoziţie faţă de curent alternativ este similară rezistenţei,
dar diferită prin faptul că rezultă întotdeaună într-o diferenţă de fază
între curent şi tensiune, iar puterea disipată este zero. Datorită
acestei diferenţe, are şi o denumire specificiă: /reactanţă/. Reactanţă
în curent alternativ se exprimă în ohmi, la fel ca şi rezistenţa, doar
că simbolul matematic este X, în loc de R. Pentru a fi mai exacţi,
reactanţa asociata cu o bobină poartă numele de reactantă inductivă şi
este simbolizată prin X_{L}.

Din moment ce căderea de tensiune pe bobine este proporţională cu rata
de variaţie a curentului, căderea de tensiune va fi mai mare pentru
variaţii mai rapide de curent, şi mai mică pentru variaţii mai lente.
Acest lucru înseamnă că reactanţă în ohmi pentru oricare bobină, este
direct proporţională cu frecvenţă curentului alternativ. Matematic,
acest lucru se exprimă asfel:

#+CAPTION: formula matematică pentru calcularea reactanţei inductive
[[../poze/12017.png]]

Dacă avem o bobină de 10 mH şi o conectăm într-un circuit cu frecvenţa
variabilă, asfel: 60, 120 şi 2.500 Hz, reactanţa (inductivă) acesteia în
fiecare dintre cele trei cazuri este următoarea:

| Frecvenţa (Hertz)   | Reactanţă (Ohm)   |
|---------------------+-------------------|
| 60                  | 3.7699            |
| 120                 | 7.5398            |
| 2500                | 157.0796          |

*** Viteza unghiulară a sistemului

În formula de calcul a reactanţei inductive, termenul „2πf” are un
înţeles aparte. Este numărul de radiani pe secundă la care se „roteşte”
curentul alternativ, dacă ne imaginăm că o perioadă a curentului
alternativ reprezintă o rotaţie completă. /Radianul/ este o unitate de
măsură unghiulară: într-o rotaţie completă există 2π radiani,
echivalentul a 360^{o} într-un cerc complet. Dacă generatorul ce produce
curentul alternativ are doi poli, va produce o rotaţie completă pentru
fiecare rotaţie completă a arborelui, adică la fiecare 2π radiani, sau
360^{o}. Dacă această constantă, 2π, este înmulţită cu frecvenţă în
Herzi (număr de rotaţii pe secundă), rezultatul va reprezenta o valoare
în radiani per secundă, valoare cunoscută sub numele de /viteza
unghiulară/ a sistemului de curent alternativ.

Viteza unghiulară poate fi reprezentată prin expresia 2πf, sau poate fi
reprezentată folosind propriul său simbol, şi anume, litera grecească
Omega, ω. Asfel, formula reactanţei, X_{L} = 2πfL, poate fi rescrisă
asfel: X_{L} = ωL.

Trebuie înţeles faptul că această „viteză unghiulară” este o expresie a
vitezei de rotaţie a formelor de undă în curent alternativ, o rotaţie
completă fiind egală cu 2π radiani, şi nu este neapărat viteza actuală a
arborelui generatorului ce produce curentul alternativ. Dacă generatorul
este format din mai mult de doi poli, viteza unghiulară va fi multiplu
de viteza arborelui. Din acest motiv, viteza unghiulară ω este câteodaţa
exprimata sub formă de radiani /electrici/ per secundă, pentru a face
diferenţă între aceasta şi rotaţia mecanică.

Indiferent de modul în care reprezentăm viteza unghiulară a sistemului,
este ştiut faptul că ractanţa bobinei este direct proporţională cu
aceasta. Odată cu creşterea frecvenţei sistemului de curent alternativ
(creşterea vitezei de rotaţie a arborelui generatorului), opoziţia
bobinei faţă de curgerea curentului va fi tot mai mare, şi invers.
Curentul alternativ într-un circuit inductiv simplu este egal cu
raportul dintre tensiunea şi reactanţa inductivă, asemănător modului de
calcul în curent continuu, sau în circuitele rezistive în curent
alternativ; să considerăm un exemplu:

#+CAPTION: circuit electri în curent alternativ pur inductiv
[[../poze/02060.png]] #+CAPTION: formule [[../poze/12018.png]]

Totuşi, trebuie să fim atenţi la faptul că tensiunea şi curentul nu sunt
în fază în acest caz. După cum am văzut, diferenţa de fază dintre cele
două unde este de 90^{o}. Dacă reprezentăm aceste unghiuri de fază
matematic, sub forma numerelor complexe, observăm că opoziţia unei
bobine faţă de curent posedă şi un unghi al fazei:

#+CAPTION: formule [[../poze/12019.png]] #+CAPTION: curentul este în
urma tensiunii în cazul bobinei [[../poze/02061.png]]

Matematic, spunem că unghiul de fază a opoziţiei bobinei faţă de curent
este de 90^{o}, ceea ce înseamnă o mărime imaginară pozitivă. Acest
unghi de fază este foarte important în analiza circuitelor electrice, în
special al celor complexe (în curent alternativ), unde există o
interacţiune între rezistenţă şi reactanţă. Se va dovedi extrem de
benefică reprezentarea opoziţiei faţă de curent a /oricărei/ componente
sub forma numerelor complexe şi nu sub forma cantităţilor scalare.

Sumar:

-  Reactanţa inductivă reprezintă opoziţia bobinei faţă de curentul
   alternativ datorată defazajului ce apare la stocarea şi eliberarea
   energiei sub formă de câmp magnetic. Simbolul reactanţei este „X”,
   iar unitatea de măsură este ohm-ul, exact ca în cazul rezistenţei (R)
-  Matematic, reactanţa inductivă se calculează folosind formula: X_{L}
   = 2πfL
-  /Viteza unghiulară/ a unui circuit electric în curent alternativ
   reprezintă un alt mod de exprimare a frecvenţei sale; unitatea de
   măsură o reprezintă radiani electrici per secundă în loc de numărul
   de perioade per secundă. Simbolul este litera grecească „omega”, ω
-  Reactanţa inductivă creşte odată cu creşterea frecvenţei, şi invers.
   Cu alte cuvinte, cu cât frecvenţa este mai mare, cu atât mai mare
   este opoziţia faţă de deplasarea electronilor (curent) în curent
   alternativ

* 3. Circuite rezistiv-inductive serie. Impedanţa

În secţiunile precedente, am văzut ce se întâmplă într-un circuit
electric de curent alternativ simplu pur rezistiv, respectiv pur
inductiv. Acum vom considera ambele componente legate în serie şi vom
studia efectele lor. Luăm aşadar ca şi exemplu un curcuit
rezistiv-inductiv, caz în care curentul este defazat în urma tensiunii
cu un unghi cuprins între 0^{o} şi 90^{o}

#+CAPTION: circuit electric rezistiv-inductiv serie în curent alternativ
[[../poze/02062.png]]

Rezistorul impune o rezistenţă de 5 Ω faţă de curent, indiferent de
valoarea frecvenţei, iar bobina va oferi o reactanţă de 3.7699 Ω faţă de
curentul alternativ la o valoare a frecvenţei de 60 Hz. Deoarece
rezistenţa rezistorului este un număr real (5 Ω ∠ 0^{o}, sau 5 + j0 Ω),
iar reactanţa bobinei este un număr imaginar (3.7699 Ω ∠ 90^{o}, sau 0 +
j3.7699 Ω), efectul total (combinat) al celor două componente va crea o
opoziţie faţă de curent egală cu suma complexă a celor două numere.
Această opoziţie combinată va fi un vector. Pentru a putea exprima mai
clar această opoziţie, avem nevoie de un nou termen pentru opoziţia faţă
de curent pe lângă rezistenţă şi reactanţă. Acest termen poartă numele
de /impedanţă/, iar simbolul lui este „Z”; unitatea de măsură este de
asemenea ohm-ul, la fel ca şi a rezistenţei şi a reactanţei. În exemplul
de mai sus, impedanţa totală a circuitului este:

#+CAPTION: formule [[../poze/12020.png]]

Relaţia dintre impedanţă, curent şi tensiune este similară rezistenţei
din legea lui Ohm:

#+CAPTION: Leagea lui Ohm pentru circuite în curent alternativ
[[../poze/12021.png]]

De fapt, această expresie este o formă a legii lui Ohm mult mai
cuprinzătoarea (mai generală) decât cea considerată în curent continuu
(E=IR), la fel precum impedanţă este o expresie mult mai cuprinzătoare a
opoziţiei faţă de deplasarea electronilor decât rezistenţa. /Orice/
rezistenţă şi orice reactanţă, separate sau în combinaţii serie/paralel,
pot fi şi trebuie exprimate ca şi o singură impedanţă într-un circuit de
curent alternativ.

Pentru aflarea valorii curentului în circuitul de mai sus, trebuie mai
întâi să impunem o referinţa pentru unghiul de fază a sursei de
tensiune, iar în mod normal, aceasta se presupune a fi zero.

#+CAPTION: formule [[../poze/12022.png]]

La fel ca şi în cazul circuitelor pur inductive, curentul este defazat
în urma tensiunii (sursei), cu toată că de data aceasta defazajul nu
este atât de mare, doar 37.016^{o}, faţă de 90^{o} în cazul circuitului
pur inductiv.

#+CAPTION: formele de undă ale curentului şi tensiunii pentru un circuit
electric rezistiv-inductiv serie în curent alternativ
[[../poze/02063.png]]

Relaţiile de fază pentru rezistor şi bobină, luate individual, nu s-au
modificat. Caderea de tensiune la bornele rezistorului şi curentul prin
acesta sunt in fază (defazaj de 0^{o}), iar defazajul dintre tensiune şi
curent în cazul bobinei este de +90^{o}. Putem verifica matematic acest
lucru:

#+CAPTION: formule [[../poze/12023.png]]

În formula de mai sus Z_{R} semnifică impedanţa rezistivă, şi este
acelaşi lucru cu rezistenţa. Tensiunea şi curentul prin rezistor sunt în
fază, adică au acelaşi unghiu de fază.

#+CAPTION: formule [[../poze/12024.png]]

Tensiunea la bornele bobinei are un unghiu de fază de 52.984^{o} (faţă
de unghiul de fază de referinţă, 0^{o}), iar curentul prin bobina are un
unghiu de fază de -37.016^{o}, o diferenţă de exact 90^{o} între cele
două. Acest lucru ne spune că E şi I sunt defazate între ele tot cu
90^{o} (doar în cazul bobinei).

Putem de asemenea să demonstrăm matematic că rezultatul sumei acestor
valori complexe este tensiunea totală, aşa cum rezultă din aplicarea
legii lui Kirchhoff:

#+CAPTION: formule [[../poze/12025.png]]

*** Aplicarea metodei tabelului

Cu toate aceste valori rezultate, chiar şi pentru un circuit simplu
precum este acesta, este mai uşor să aplicăm metoda tabelului. Tabelul
va conţine valorile pentru tensiune (E), curent (I) şi impedanţă (Z)
pentru fiecare component în parte. Nu vom insera valorile propriu-zise
ale rezistenţei şi inductanţei în ohm sau Henry, ci forma lor complexă:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12028.png]]

Deşi nu este neapărat necesar, este folositor să trecem atât forma
rectangulară (x + jy) cât şi pe cea polară (x ∠y) în fiecare tabel. Dacă
folosim un calculator pentru a realiza automat aceste calcule complexe
fără a mai fi nevoiţi să facem conversia între cele două forme, atunci
această documentaţie suplimentară nu este deloc necesară. Totuşi, dacă
suntem nevoiţi să efectuăm calculele „de mână”, atunci scrierea ambelor
forme în tabel se va dovedi într-adevăr folositoare.

După ce am introdus în tabel toate datele cunoscute, putem trece la
rezolvarea circuitului asemănător circuitelor de curent continuu:
determinăm impedanţa totală din impedanţele individuale. Din moment ce
acesta este un circuit serie, ştim că opoziţia faţă de curgerea
electronilor (rezistenţă /sau/ impedanţă) este aditivă, iar rezultatul
îl reprezintă opoziţia totală:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12029.png]]

Acum, după ce tensiunea şi impedanţa totală ne sunt cunoscute, putem
aplica legea lui Ohm (I=E/Z) pentru determinarea curentului total din
circuit:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12030.png]]

La fel ca în cazul circuitelor de curent continuu, curentul total
într-un circuit de curent alternativ /serie/ este acelaşi prin oricare
din componentele circuitului. Acest lucru este în continuare adevărat,
deoarece într-un circuit serie există doar o singură cale pentru
curgerea electronilor, prin urmare, rata lor de deplasare trebuie să fie
uniformă în întreg circuitul. Prin urmare, putem trece valorile
curentului total pentru fiecare component în parte (rezistor şi bobină)
în tabel:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12031.png]]

Acum, tot ceea ce mai avem de făcut este să completăm căderea de
tensiune pe rezistor şi pe bobină. Aflarea acestor valori se realizează
folosind legea lui Ohm (E=IZ), aplicată pe fiecare coloană a tabelului:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12032.png]]

Tabelul este acum complet. De observat că am aplicat exact aceleaşi
reguli ca şi în analiza circuitelor electrice în curent continuu, cu
diferenţa ca toate valorile trebuie exprimate şi calculate sub formă
complexă şi nu scalară precum era cazul în curent continuu. Atâta timp
cât diferenţa de fază este reprezentată corect, nu există nicio
diferenţă fundamentală între analiza unui circuit de curent alternativ
faţă de unul în curent continuu.

*** Indicaţia instrumentelor de măsură

Să luăm acum în considerare relaţie dintre valorile calculate mai sus şi
indicaţia tensiunii şi a curentului dată de instrumentele de măsură.
Valorile din tabel care corespund cu valorile citite de pe un instrument
de măsură sunt cele sub formă /polară/, nu rectangulară! Cu alte
cuvinte, dacă am conecta un voltmetru la bornele rezistorului din
circuit pentru aflarea căderii de tensiune, acesta va indica 7.9847 V
(valoarea sub formă polară), nu 6.3756 V (valoarea reală sub formă
rectangulară) şi nici 4.8071 V (valoarea imaginară sub formă
rectangulară). Pentru a exprima acest lucru grafic, aparatele de măsură
„indică” pur şi simplu lungimea vectorului (pentru tensiune sau curent).
Notaţia rectangulară, deşi este mai uşor de folosit pentru operaţiile
aritmetice de adunare şi scădere, este o formă de notaţia mai abstractă
decât forma polară pentru măsurătorile reale. Dacă ar fi să folosim doar
o singură notaţie, cea mai bună alegere ar fi cea polară, pentru că este
singura ce are legătură directă cu măsurătorile reale.

*** Diagrama impedanţei

Impedanţa (Z) unui circuit serie R-L poate fi calculată cunoscând
rezistenţă (R) şi reactanţa inductivă (X_{L}). Din moment ce E=IR,
E=IX_{L} şi E=IZ, rezistenţa, reactanţa şi impedanţă sunt proporţionale
cu tensiunea. Prin urmare, diagrama fazorială a tensiunii poate fi
înlocuită cu o diagramă similară a impedanţei:

#+CAPTION: diagrama fazorială a impedanţei într-un circuit R-L serie
[[../poze/02515.png]]

*** Exemplu

Găsiţi impedanţă totală a circuitului format dintr-un rezistor de 40 Ω
conectat în serie cu o bobină de 79.59 mH, la o frecvenţă a sursei de
alimentare de 60 Hz. Răspuns: Z = 40 + j30 = 50∠36.87^{o}.

Sumar:

-  Impedanţa reprezintă valoarea totală a opoziţiei faţă de curentul
   electric şi este suma complexă (vector) a rezistenţei (reale) şi a
   reactanţei (imaginară). Simbolul este litera „Z” iar unitate sa de
   măsură este Ohm-ul, la fel ca a rezistenţei (R) şi a reactanţei (X)
-  În analiza circuitelor, impedanţele (Z) serie se comportă precum
   rezistenţele (R) serie: se adună pentru a forma impedanţa totală.
   Ţineţi minte să efectuaţi toate calculele sub formă complexă, nu
   scalară! Z_{Total} = Z_{1} + Z_{2} + . . . Z_{n}
-  O impedanţă pur rezistivă va avea tot timpul un unghi de fază de
   exact 0^{o} (Z_{R} = R Ω ∠ 0^{o})
-  O impedanţă pur inductivă va avea tot timpul un unghi de fază de
   exact +90^{o} (Z_{L} = X_{L} Ω ∠ 90^{o})
-  Legea lui Ohm pentru circuitele de curent alternativ: E=IZ; I=E/Z;
   Z=E/I
-  Când într-un circuit avem şi rezistori şi bobine, impedanţă totală va
   avea un unghi de fază între 0^{o} şi +90^{o}. Curentul din circuit va
   avea un unghi de fază între 0^{o} şi -90^{o}
-  Circuitele serie în curent alternativ posedă aceleaşi proprietăţi
   fundamentale precum circuitele de curent continuu: curentul este
   acelaşi prin întreg circuitul, căderile de tensiune se adună pentru a
   forma tensiunea totală din circuit, iar impedanţele se adună pentru a
   forma impedanţa totală

* 4. Circuite rezistiv-inductive paralel în curent alternativ

Să luăm în considerare aceleaşi componente din circuitul serie, dar să
le conectăm de data aceasta în paralel:

#+CAPTION: circuit rezistiv-inductiv paralel în curent alternativ
[[../poze/02262.png]]

Deoarece sursa de tensiune are aceeiaşi frecvenţă ca şi în cazul
circuitului serie, iar rezistorul şi bobina au aceleaşi valori ale
rezistenţei şi inductanţei, acestea trebuie sa aibă aceleaşi valori ale
impedanţei. Prin urmare, începem completarea tabelului cu aceleaşi
valori date:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12028.png]]

Singura diferenţă faţă de cazul precedent, este că de data aceasta vom
aplica regulile circuitelor paralele, şi nu cele ale circuitelor serie.
Metoda de lucru este practic aceeiaşi ca şi în cazul circuitelor de
curent continuu. Cunoaştem faptul că tensiunea este aceeiaşi pe toate
componentele într-un circuit paralel, aşa că putem copleta toate
coloanele cu aceeiaşi valoare a tensiunii:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12033.png]]

Acum putem aplica legea lui Ohm (I=E/Z) vertical pentru cele două
coloane, calculând curentul prin rezistor şi curentul prin bobină:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12034.png]]

La fel ca în cazul circuitelor de curent continuu, curenţii de ramură în
circuitele de curent alternativ se însumează pentru a forma curentul
total (legea lui Kirchhoff pentru curent este valabilă şi în acest caz):

#+CAPTION: tabel [[../poze/12035.png]]

Impedanţa totală poate fi calculată folosind legea lui Ohm (Z=E/I)
vertical pe coloana „Total”. Impedanţa totală poate fi calculată, de
asemenea, folosind o formulă echivalentă celei folosite pentru
calcularea rezistenţei totale paralele:

#+CAPTION: formula de calcul a impedanţei paralele totale
[[../poze/12036.png]]

Indiferent ce motodă folosim, rezultatul este acelaşi:

#+CAPTION: tabel [[../poze/12037.png]]

Sumar:

-  În analiza circuitelor, impedanţele paralel (Z) se comportă precum
   rezistorii (R) paralel: impedanţa totală este mai mică decât
   impedanţă fiecărei ramuri luată individual, folosind formula
   echivalentă. Atenţie, realizaţi toate calculele sub formă complexă,
   nu scalară! Z_{Total} = 1/(1/Z_{1} + 1/Z_{2} + . . . 1/Z_{n})
-  Legea lui Ohm pentru circuitele de curent alternativ: E = IZ ; I =
   E/Z ; Z = E/I
-  Când rezistorii şi bobinele sunt conectate în parelel, impedanţa
   totală va avea un unghi de fază între 0^{o} şi +90^{o}. Curentul din
   circuit va avea un unghi de fază între ^{o} şi -90^{o}
-  Circuitele paralel în curent alternativ prezintă aceleaşi proprietăţi
   ca şi circuitele în curent continuu: căderile de tensiune sunt
   aceleaşi pe toate componentele circuitului, curenţii de ramură se
   însumează şi dau naştere curentului total, iar impedanţele totală
   este mai mică decât impedanţa fiecărei ramuri luate în parte

