** R, X şi Z - recapitulare

Înainte de a începe să explorăm efectele rezistorilor, bobinelor şi a
condensatoarelor conectate împreună în acelaşi circuit de curent
alternativ, să recapitulăm mai întâi câteva noţiuni de bază.

**** Rezistenţa (R)

Rezistenţa este defapt /frecarea/ întâmpinată de electroni, atunci când
aceştia se află în mişcare. Toate materialele conductoare posedă o
anumită rezistenţă (excepţie făcând supraconductoarele!), în special
rezistorii. Atunci când curentul alternativ întâmpină o rezistenţă,
căderea de tensiune produsă şi curentul prin aceasta sunt în fază.
Simbolul matematic pentru rezistenţă este „R”, iar unitatea de măsură
este Ohm-ul (Ω).

**** Reactanţa (X)

Reactanţa este defapt /inerţia/ întâmpinată de electroni, atunci când
aceştia se află în mişcare. Este prezentă peste tot unde există câmpuri
electrice sau magnetice datorită tensiunii sau curentului aplicat, dar
în special în condensatoare şi bobine. Atunci când curentul alternativ
întâmpină o reactanţă, căderea de tensiune şi curentul prin aceasta sunt
defazate cu 90^{o}. Simbolul matematic pentru reactanţă este „X”, iar
unitatea de măsură este Ohm-ul (Ω).

**** Impedanţa (Z)

Impedanţa este o expresie completă a tuturor formelor de opoziţie
întâmpinate de electroni, atunci când aceştia se află în mişcare, şi
include efectele rezistenţei cât şi a reactanţei. Este prezentă în toate
circuitele şi în toate componentele. Atunci când curentul alternativ
întâmpină o impedanţă, căderea de tensiune şi curentul prin aceasta sunt
defazate cu un unghi între 0^{o} şi 90^{o}. Simbolul matematic al
impedanţei este „Z”, iar unitatea de măsură este Ohm-ul (Ω), sub formă
complexă.

**** Componente ideale

Rezistorii perfecţi posedă doar rezistenţă, nu şi reactanţă. Bobinele şi
condensatoarele perfecte posedă doar reactanţă, nu şi rezistenţă. Toate
componentele posedă impedanţă, şi, datorită acestei proprietăţi
universale a componentelor, este normal să exprimăm (traducem) valorile
tuturor componentelor (rezistenţă, inductanţă şi capacitate) sub un
termen comul, cel al impedanţei, ca prim pas în analiza oricărui circuit
de curent alternativ:

#+CAPTION: rezistor, bobină şi condensator ideal
[[../poze/02347.png]]

**** Unghiul de fază al impedanţei

Unghiul de fază al impedanţei pentru fiecare component este diferenţa de
fază dintre căderea de tensiune la bornele acelui component şi curentul
prin el. În cazul unui rezistor perfect, căderea de tensiune şi curentul
sunt tot timpul în fază, prin urmare, unghiul de fază al impedanţei
rezistorului (impedanţa rezistivă) este 0^{o}. Pentru o bobină perfectă,
căderea de tensiune este tot timpul defazată înaintea curentului cu
90^{o}, prin urmare, unghiul de fază al impedanţei bobinei (impedanţa
inductivă) este +90^{o}. Pentru un condensator perfect, căderea de
tensiune este tot timpul defazată în urma curentului cu 90^{o}, prin
urmare, unghiul de fază al impedanţei condensatorului (impedanţa
capacitivă) este -90^{o}.

**** Legile lui Ohm şi Kirchhoff în curent alternativ

Impedanţele în curent alternativ se comportă analog rezistenţelor în
curent continuu: se adună când sunt conectate în serie şi se micşorează
în paralel. Legea lui Ohm pentru circuitele de curent alternativ, bazată
pe impedanţă, nu pe rezistenţă, arată asfel:

#+CAPTION: legea lui Ohm pentru circuitele de curent alternativ -
#+CAPTION: impedanţă în loc de rezistenţă
[[../poze/12021.png]]

Legile lui Kirchhoff, precum şi toate metodele de analiză a reţelelor şi
toate teoremele valabile pentru curent continuu sunt valabile şi în
curent alternativ, atâta timp când valorile sunt exprimate sub formă
complexă şi nu scalară. Cu toate că această echivalenţă poate fi greu de
aplicat aritmetic, conceptual, ea este simplă şi elegantă. Singura
diferenţă reală între circuitele de curent continuu şi alternativ este
cea legată de calcularea puterii. Doarece reactanţa nu disipă putere
precum o face rezistenţă, conceptul de putere în circuitele de curent
alternativ este radical diferit faţă de cele de curent alternativ.

** Circuite RLC serie

Să considerăm următorul circuit RLC serie:

#+CAPTION: circuit electric RLC serie
[[../poze/02078.png]]

Primul pas este determinarea reactanţelor pentru bobină şi condensator:

#+CAPTION: formule
[[../poze/12056.png]]

Următorul pas constă în exprimarea tuturor rezistenţelor şi reactanţelor
într-o formă matematică comună: impedanţa. Ţineţi minte că reactanţă
inductivă (a bobinei) se traduce printr-o impedanţă imaginară
pozitivă(+90^{o}), iar reactanţă capacitivă (a condensatorului) se
traduce printr-i impedanţă imaginară negativă (-90^{o}). Rezistenţa,
desigur, este considerată o impedanţă „reală” pură (unghi polar de
0^{o}:

#+CAPTION: formule
[[../poze/12057.png]] 
#+CAPTION: circuit electric RLC
#+CAPTION: serie; impedanţele componentelor
[[../poze/02079.png]]

După ce toate valorile opoziţiei faţă de curent au fost exprimate sub
forma comună a impedanţei, ca numere complexe, acestea pot fi manipulate
la fel ca rezistenţele în curent continuu. Putem scrie toate valorile
cunoscute într-un tabel, şi apoi să rezolvăm mai departe acest circuit:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12058.png]]

Circuitul de mai sus fiind unul serie, ştim că impedanţa totală este
egală cu suma impedanţelor individuale:

#+CAPTION: formule
[[../poze/12059.png]]

Introducând valoarea impedanţei totale în tabel, obţinem:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12060.png]]

Putem acum să aplicăm legea lui Ohm (I=E/R), vertical, în coloana
„Total” pentru a găsi curentul total din circuit:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12061.png]]

Fiind un circuit serie, curentul trebuie să fie acelaşi prin toate
componentele:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12062.png]]

Putem aplica acum legea lui Ohm (E=IZ) fiecărui component în parte,
pentru determinarea căderilor de tensiune:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12063.png]]

Putem observa ceva aparent ciudat în acest caz: cu toate că tensiunea
sursei de alimentare este de doar 120 V, tensiunea la bornele
condensatorului este de 137.46 V! De ce se întâmplă acest lucru?
Răspunsul se află în interacţiunea dintre reactanţele inductive şi
capacitive. Exprimată ca şi impedanţă, putem vedea că bobina se opune
trecerii curentului într-un mod exact invers faţa de condensator.
Exprimată sub formă rectangulară, impedanţă bobinei posedă un termen
imaginar pozitiv, iar condensatorul un termen imaginar negativ. Când
aceste două impedanţe contrare sunt adunate (în serie), ele tind să se
anuleze reciproc! Cu toate că ele se adună, suma lor este defapt mai
mică decât oricare dintre impedanţe (inductive sau capacitive)
considerate separat. Acest lucru este analog sumei dintre un scalar
pozitiv şi unul negativ.

Dacă impedanţa totală într-un circuit serie ce conţine atât elemente
inductive cât şi capacitive, pe lângă cele rezistive (RLC), este mai
mică decât impedanţa individuală a oricărui element luat separat, atunci
curentul total din circuit trebuie să fie /mai mare/ decât curentul
rezultat în cazul în care doar componeta capacitivă sau inductivă ar fi
introduse în circuit. Odată cu apariţia acestui curent prin fiecare
element, mai mare decât în mod normal, pot apărea căderi de tensiune mai
mari decât tensiunea sursei de alimentare, pe anumite elemente din
circuit!

Sumar:

-  Cu toate că impedanţele în serie se adună, impedanţa totală pentru un
   circuit ce conţine atât bobine cât şi condensatoare poate să fie mai
   mică decât impedanţele individuale, datorită faptului că impedanţele
   inductive şi capacitive tind să se anuleze reciproc atunci când sunt
   conectateîn serie. Acest lucru poate duce la căderi de tensiune pe
   componente mai mari decât tensiunea sursei de alimentare

** Circuite RLC paralel

Putem folosi aceleaşi componente de la circuitul serie, dar conectate în
paralel de această dată:

#+CAPTION: circuit electric RLC paralel
[[../poze/02081.png]]

Faptul că aceste componente sunt conectate în paralel şi nu în serie, nu
are absolut niciun efect asupra impedanţelor individuale. Atâta timp cât
frecvenţa sursei de tensiune este aceeiaşi, reactanţele inductive şi
capacitive nu se vor modifica deloc:

#+CAPTION: circuit electric RLC paralel - impedanţele componentelor
[[../poze/02082.png]]

După ce am exprimat valorile tuturor componentelor ca şi impedanţe (Z),
putem începe analiza circuitului prin completarea tabelului, folosind
regulile circuitelor serie de data aceasta:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12058.png]]

Ştiind că într-un circuit paralel, căderea de tensiune este aceeiaşi pe
toate componentele, putem trece valoarea tensiunii totale în fiecare
coloană:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12066.png]]

Acum putem aplica legea lui Ohm (I=E/Z) vertical, pe fiecare coloană,
pentru determinarea curentului prin fiecare component:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12067.png]]

Există două strategii pentru calcularea curentului şi a impedanţei
totale. Prima presupune calcularea impedanţei totale din impedanţele
individuale conectate în paralel folosind formula echivalentă (Z_{Total}
= 1/(1/Z_{R} + 1/Z_{L} + 1/Z_{C}), iar curentul total ca raport dintre
tensiunea sursei de alimentare şi impedanţa totală (I=E/Z). Totuşi,
rezolvarea ecuaţiei presupune un calcul dificil cu numere complexe. A
doua metodă de calcul presupune aflarea curentului total ca sumă a
curenţilor de ramură, iar apoi, folosind legea lui Ohm, putem determina
impedanţa totală ca raport dintre tensiunea sursei de alimentare şi
curentul total (Z=E/I). Rezultatul final trebuie să fie acelaşi în
ambele cazuri.

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12068.png]]

Sumar:

-  
-  

** Circuite RLC serie-paralel

Să luăm ca şi exemplu următorul circuit serie-paralel:

#+CAPTION: circuit electric RLC serie-paralel
[[../poze/02084.png]]

Primul pas este determinarea valorilor impedanţelor (Z) pentru toate
componentele, în funcţie de frecvenţa sursei de alimentare. Pentru a
realiza acest lucru, trebuie mai întâi să determinăm valorile
reactanţelor (X) bobinelor şi condensatoarelor iar apoi să exprimă
reactanţele (X) şi rezistenţele (R) sub formă de impedanţe (Z):

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12070.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[../poze/12071.png]]

Putem acum să completăm valorile iniţiale în tabel:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12072.png]]

Întrucât avea de a face în acest caz cu un circuit serie-paralel
combinat, nu putem afla impedanţa totală dintr-un singur pas. Prima dată
luăm L şi C_{2} ca şi combinaţie serie; impedanţa combinată va fi suma
impedanţelor individuale. Apoi, impendaţa rezultată o vom combina în
paralel cu impedanţa rezistorului, rezultatul fiind o nouă impedanţă.
Şi, în sfârşi, impedanţa precedentă o combinăm în serie cu impedanţa
C_{1} şi ajungem la valoarea impedanţei totale a circuitului considerat.

Pentru a putea reprezenta toţi aceşti paşi sub format tabelar, va trebui
să mai adăugam câteva coloane (folosim de fapt un al doilea tabel din
motive de spaţiu), fiecare coloană reprezentând combinaţia respectivă.

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12073.png]]

Calcului acestor impedanţe combinate necesită sume complexe pentru
combinaţiile serie şi utilizarea formulei echivalente pentru impedanţele
paralel.

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12074.png]]

Putem să renunţăm la coloana total din primul tabel, întrucât aceasta
apare în cel de al doilea tabel.

Acum că ştim impedanţa şi tensiunea totală, putem aplica legea lui Ohm,
vertical, pe coloana „Total” pentru calcularea curentului total:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12075.png]]

În acest moment, putem căuta componente sau combinaţii de componente ce
au fie aceeiaşi cădere de tensiune sau acelaşi curent. Iar în acest caz,
atât prin C_{1} cât şi prin combinaţia paralel R//(L--C_{2}) trece
acelaşi curent, întrucât ele sunt în serie. Putem trece prin urmare
aceste valori în ambele coloane:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12076.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[../poze/12077.png]]

Acum putem calcula căderile de tensiune pe C_{1} şi pe combinaţia
serie-paralel R//(L--C_{2} folosind legea lui Ohm (E=IZ), vertical:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12078.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[../poze/12079.png]]

Din nou, putem căuta componente ce au aceeiaşi cădere de tensiune sau
curent. În acest caz, rezistorul (R) şi combinaţia serie a bobinei cu
cel de al doilea condensator (L--C) au aceeiaşi cădere de tensiune,
pentru că cele două seturi de impedanţe sunt conectate în paralel.
Asfel, putem trece valorile tensiunii calculate mai sus în coloanele R
şi L--C_{2}:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12081.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[../poze/12082.png]]

Următorul pas este calcularea curentului prin rezistor şi prin
combinaţia serie L--C_{2}. Tot ceea ce trebuie să facem este să aplicăm
legea lui Ohm (I=E/Z), vertical, în ambele coloane:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12083.png]] 
#+CAPTION: tabel
[[../poze/12084.png]]

Din moment ce L şi C_{2} sunt conectate în serie şi cunoaştem curentul
prin combinaţie serie a impedanţei, putem trece aceeleaşi valori şi în
coloanele L şi C_{2}, folosind regula conform căreia în circuitele
serie, curentul prin fiecare component este acelaşi:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12086.png]]

Ultimul pas constă în aplicarea legii lui Ohm (E=IZ), vertical, pentru
calcularea căderilor de tensiune pentru cele două coloane rămase (L şi
C_{2}):

#+CAPTION: tabel
[[../poze/12087.png]]

Sumar:

-  Analiza circuitelor serie-paralel în curent continuu este similară
   analizei circuitelor serie-paralel din curent cotinuu. Singura
   diferenţă majoră constă în faptul că toate valorile şi calculele se
   realizează sub formă complexă, nu scalară
-  Este important de ţinut minte ca înainte de simplificarea circuitului
   serie-paralel, trebuie să determinăm impedanţele (Z) fiecărui
   component, rezistor, bobină sau condensator. În acest fel, valorile
   tuturor componentelor vor fi exprimate sub aceeiaşi formă (Z) şi se
   evită asfel amestecarea rezistenţelor (R) cu inductanţe (L) şi
   capacităţi (C)

** Susceptanţa şi admitanţa

În studiul circuitelor electrice de curent continuu am întâlnit termenul
de /conductanţă/; aceasta se defineşte ca inversul rezistenţei.
Matematic, aceasta reprezintă reciproca rezistenţei, 1/R, termen ce în
formula rezistenţei paralele este chiar conductanţa.

Pe când „rezistenţa” denotă cantitatea opoziţiei faţă de deplasarea
electronilor, „conductanţa” reprezintă uşurinţa de deplasare a
electronilor. Unitatea de măsură pentru conductanţă este Siemens, iar
simbolul matematic, „G”.

Componentele reactive, precum bobinele şi condensatoarele, se opun
trecerii curentului (deplasării electronilor) în funcţie de timp şi nu
într-un mod constant, uniform, ca în cazul rezistorilor. Această
opoziţie în funcţie de timp se numeşte /reactanţă/, notată cu „X” şi
măsurată de asemenea în Ohm.

La fel cum pentru rezistenţă există o mărime complementară, conductanţa,
şi pentru expresia reactanţei există o mărime complementară, denumită
/susceptanţă/. Matematic, susceptanţă este inversa (reciproca)
reactanţei, 1/X. Simbolul matematic este „B”, iar unitatea de măsură
este tot Siemens.

În aceeiaşi ordine de idei, există şi o mărime complementară pentru
impedanţă, /admitanţă/. Matematic, aceasta este inversa impedanţei, 1/Z.
Simbolul matematic este „Y”, iar unitatea de măsură este Siemens. La fel
ca şi impedanţa, admitanţa este o cantitate complexă, nu scalară.

Chiar dacă în calculele uzuale nu vom întâlni prea des aceşti termeni,
este bine de ştiut că aceştia există.

#+CAPTION:
[[../poze/00000.png]]

Sumar:

-  
-  

