** Pendulul electric

Condensatoarele stochează energie sub formă de câmp electric, iar
această energie stocată se manifestă electric sub formă de potenţial:
/tensiune statică/. Bobinele stochează energie sub formă de câmp
magnetic, iar această energie stocată se manifestă electric sub formă
cinetică: /curent/. Ambele elemente sunt însă feţele opuse ale aceleiaşi
monede; ambele sunt elemente reactive ce stochează şi eliberează energie
în două moduri complementare. Când aceste două tipuri de componente
reactive sunt conectate împreună, rezultatul modului lor complementar de
stocare a energiei este unul neobişnuit.

Dacă unul dintre cele două componente, fie condensatorul, fie bobina,
este iniţial încărcat, cele două componente vor schimba energie între
ele, de la unul la altul, creând propria lor tensiune şi curent
alternativ. Dacă presupunem că ambele componente sunt supuse unei
tensiuni aplicate brusc (de la o baterie, de exemplu), condensatorul se
va încărca foarte repede, iar bobina se va opune variaţiei curentului;
prin urmare condensatorul va fi încărcat, iar bobina descărcată:

#+CAPTION: pendul electric - încărcarea circuitului; condansator
încărcat la tensiunea de vârf, bobina descărcată, curent zero
[[../poze/02086.png]]

Condensatorul va începe să-şi descarce energia înmagazinată pe bobină,
prin urmare, tensiunea va descreşte. Între timp, bobina va conduce
curent electric şi va înmagazina energie sub formă de câmp magnetic;
rezultatul este creşterea curentului în circuit:

#+CAPTION: pendul electric - descărcarea condensatorului, tensiunea
#+CAPTION: descreşte; încărcarea bobine, curentul creşte
[[../poze/02087.png]]

Bobina va continua să se încarce şi să menţină curgerea electronilor în
circuit până când condensatorul va fi complet descărcat (tensiune zero
la bornele sale):

#+CAPTION: pendul electric - condensator complet descărcat, tensiune
#+CAPTION: zero; bobină complet încărcată, curent maxim
[[../poze/02088.png]]

Bobina va menţine curentul chiar şi fără existenţa unei tensiuni
aplicate la bornele sale; de fapt, va genera o tensiune (precum o
baterie) pentru menţinerea direcţiei curentului. Condensatorul, fiind
elementul ce primeşte acest curent, va începe să acumuleze o sarcină de
polaritate inversă faţă de polaritatea sa iniţială:

#+CAPTION: pendul electric - încărcarea condensatorului, creşterea
tensiunii; descărcarea bobine, descreşterea curentului
[[../poze/02089.png]]

Atunci când curentul prin bobină se epuizează iar energia înmagazinată
ajunge la zero, tensiunea condensatorului va fi maximă, şi de polaritate
opusă tensiunii iniţiale:

#+CAPTION: pendul electric - condensator încărcat complet, tensiune
#+CAPTION: maximă; bobină descărcată complet, curent zero
[[../poze/02090.png]]

Am ajuns acum la o situaţie foarte similară celei iniţiale:
condensatorul este complet încărcat iar curentul prin circuit este zero
(bobină descărcată). Condensatorul va începe (din nou) să se descarce
prin/pe bobină, ducând la creşterea curentului (în direcţie opusă faţă
de cazul iniţial) şi descreşterea tensiunii pe măsură ce energia
înmagazinată de condensator tinde spre zero:

#+CAPTION: pendul electric - condensatorul se descarcă, tensiunea
#+CAPTION: descreşte; bobina se încarcă, curentul creşte
[[../poze/02091.png]]

Într-un final, condensatorul se va descărca complet (zero volţi), iar
bobina va deveni încărcată complet (curent maxim):

#+CAPTION: pendul electric - condensator complet descărcat, tensiune
#+CAPTION: zero; bobină complet încărcată, curent maxim
[[../poze/02092.png]]

Bobina, încercând să menţină direcţia curentului, se va comporta din nou
precum o sursă, generând tensiune electrică precum o baterie pentru
menţinerea acestuia. În acest fel, condensatorul va începe să se încarce
din nou, iar amplitudinea curentului din circuit va descreşte din nou:

#+CAPTION: pendul electric - încărcarea condensatorului, creşterea
tensiunii; descărcarea bobinei, descreşterea curentului
[[../poze/02093.png]]

Până la urmă condensatorul se va încărca complet (din nou) pe măsură ce
energia bobinei se apropie de zero. Tensiunea se va afla din nou la
valoarea maximă pozitivă, iar curentul la zero. Acest ultim pas duce la
completarea unei perioade pe parcursul cărei cele două componente au
schimbat între ele aceeiaşi energie electrică:

#+CAPTION: pendul electric - condensator încărcat complet, tensiune
#+CAPTION: maximă; bobină descărcată complet, curent zero
[[../poze/02094.png]]

Această oscilaţie a energie de la un component la altul va continua cu o
amplitudine a semnalelor din ce în ce mai mică, descreştere datorată
pierderilor de putere cauzate de rezistenţele parazite din circuit, până
când întregul proces se opreşte cu totul. În mare, acest comportament
este asemănător comportamentului pendulului: pe măsură ce masa pendului
oscilează înainte şi înapoi, există o transformare continuă între
energia cinetică (mişcare) şi energia potenţială (înălţime), asemănător
circuitului format din bobină şi condensator.

În punctul în care înălţimea pendulului este maximă, masa acestuia se
opreşte pentru o scurtă perioadă de timp, urmată de schimbarea direcţiei
sale de mişcare. În acest punct, energia potenţială (înălţime) este
maximă iar energia cinetică (mişcare) este zero. Pe măsură ce masa
oscilează înapoi, trece rapid printr-un punct în care coarda este
direcţionată perpendicular pe direcţia pământului. În acest punct,
energia potenţială (înălţime) este zero iar energia cinetică (mişcare)
este la valoarea sa maximă. Precum un circuit, oscilaţia înainte şi
înapoi a pendului va continua cu o amplitudine a oscilaţiilor din ce în
ce mai mică, descreştera datorată frecării cu aerul (rezistenţă) ce
disipă energie. Tot precum în cazul circuitului de mai sus, poziţia şi
viteza pendulului trasate pe un grafic (timp-amplitudine) trasează două
unde sinusoidale defazate între ele cu 90^{o}.

#+CAPTION: principiul pendulului fizic şi formele de undă descrise de
#+CAPTION: acesta
[[../poze/02095.png]]

În fizică, această oscilaţie sinusoidală naturală este cunoscută sub
numele de /mişcare armonică simplă/. Aceleaşi principii stau însă şi la
baza circuitelor formate din condensator şi bobină, de genul celui văzut
mai sus. O proprietate interesantă al oricărui tip de pendul, este că
perdioada sa depinde de lungimea braţului şi nu de greutatea masei de la
capătul acesteia. De aceea pendulul va continua să oscileze la aceeiaşi
frecvenţă pe măsură ce amplitudinea oscilaţiilor scade. Rata
oscilaţiilor este independentă de /cantitatea/ de energie stocată în
pendul.

Acelaşi lucru este valabil şi pentru circuitul bobină/condensator. Rata
oscilaţiilor este stric dependentă de mărimea condensatorului şi a
bobinei, şi nu de cantitatea de tensiune (sau curent) disponibilă în
circuit. Proprietatea sa de a menţine o singură frecvenţă, naturală,
indiferent de valoarea energiei stocate, este de o mare importanţă în
realizarea circuitelor electric.

Totuşi, această tendinţă de oscilaţie, sau /rezonanţă/, la o anumită
frecvenţă, nu este limitată doar la circuitele concepute special în
acest scop. De fapt, aproape orice circuit de curent alternativ ce
conţine o combinaţie de capacităţi şi inductivităţi (circuit „LC”) tinde
să manifeste efecte neobişnuite atunci când frecvenţa sursei de
alimentare în curent alternativ se apropie de frecvenţa naturală. Acest
lucru este valabil indiferent de scopul pentru care circuitul a fost
creat.

Dacă frecvenţa sursei de alimentare a circuitului este exact frecvenţă
naturală de oscilaţie a combinaţiei LC, spunem că circuitul se află
într-o stare de /rezonanţă/. Efectele neobişnuite vor atinge un maxim în
această condiţie de rezonanţă. Din acest motiv, trebuie să calculăm din
timp frecvenţa de rezonanţă pentru diferite combinaţii de L şi C, şi să
ţinem cont de efectele acesteia asupra circuitului.

Sumar:

-  Un condensator şi o bobină conectate împreună formează un circuit
   oscilator, ce rezonează (oscilează) pe o anumită frecvenţă. La
   această frecvenţă, energia este transferată de la condensator spre
   bobină şi invers sub formă de tensiune şi curent alternativ defazate
   între ele cu 90^{o}
-  Atunci când frecvenţa sursei de alimentare în curent alternativ este
   exact egală cu frecvenţa naturală de oscilaţie a circuitului LC,
   spunem că circuitul se află într-o stare de /rezonanţă/

** Rezonanţa paralel

Putem ajunge la o stare de rezonanţă într-un circuit oscilator (LC),
dacă reactanţele condensatorului şi a bobinei sunt egale între ele.
Deoarece reactanţa inductivă creşte odată cu creşterea frecvenţei, iar
reactanţa capacitivă scade cu creşterea frecvenţei, există doar o
singură frecvenţă unde cele două reactanţe vor fi egale.

#+CAPTION: circuit electric paralel simplu rezonant (LC); circuit
#+CAPTION: oscilator
[[../poze/02096.png]]

În circuitul de mai sus, avem un condensator de 10 µF şi o bobină de 100
mH. Din moment ce cunoaştem ecuaţiile pentru determinarea reactanţelor,
oricare ar fi valoarea frecvenţei, iar ceea ce ne interesează este
punctul în care cele două reactanţe sunt egale între ele, putem rezolva
ecuaţia formată din egalitatea celor două reactanţa pentru a afla
frecvenţa de rezonanţă (naturală):

#+CAPTION: formule
[[../poze/12088.png]]

Aceasta este formula prin care putem afla frecvenţa de rezonanţă a unui
circuit oscilator, atunci când cunoaştem valorile inductanţei (L) şi a
capacităţii (C). După introducerea valorilor L şi C în formula de mai
sus, ajungel la frecvenţă de rezonanţă de 159.155 Hz.

Ceea ce se întâmplă la rezonanţă este interesant. Fiindcă reactanţa
inductivă este egală cu cea capacitivă, impedanţa totală creşte spre
infinit, ceea ce înseamnă că circuitul oscilator nu „consumă” deloc
curent de la sursa de tensiune! Putem calcula impedanţele individuale
ale condensatorului de 10 µF şi a bobinei de 100 mH, ca mai apoi să
aplicăm formula impedanţei paralele pentru a demonstra matematic ceea ce
am spus mai sus:

#+CAPTION: formule
[[../poze/12089.png]]

Prin urmare, ambele impedanţe sunt egale, 100 Ω. Putem acum să folosm
formula impedanţei paralel:

#+CAPTION: formule
[[../poze/12090.png]]

Desigur, nu putem face raportul unui număr cu zero pentru a ajunge la un
rezultat care să aibă sens, dar putem spune că rezultatul tinde spre
infinit pe măsură ce valorile celor două impedanţe paralele se apropie
una de cealaltă. Practic, acest lucru înseamnă că impedanţa totală a
circuitului oscilator la rezonanţă este infinită (se comportă precum un
circuit deschis).

Grafic, amplitudinea curentului din circuit în funcţie de frecvenţa
sursei de alimentare arată asfel:

#+CAPTION: graficul curent-frecvenţă pentru un circuit oscilator la
#+CAPTION: frecvenţa de rezonanţă
[[../poze/22005.png]]

Punctul de pe grafic unde curentul este zero, coincide cu frecvenţa de
rezonanţă calculată mai sus, 159.155 Hz.

Sumar:

-  Rezonanţa are loc atunci când reactanţa capacitivă este egală cu
   reactanţă inductivă
-  Impedanţa totală a unui circuit LC paralel tinde spre infinit pe
   măsură ce frecvenţa sursei de alimentare se apropie de frecvenţa de
   rezonanţă

** Rezonanţa serie

Un efect similar rezonanţie parale are loc şi în circuitele
inductiv/capacitive serie. Atunci când este atinsă o stare de rezonanţă
(reactanţa capacitivă este egală cu cea inductivă), cele două impedanţe
se anulează reciproc iar impedanţa totală scade la zero!

#+CAPTION: circuit rezonant serie (LC)
[[../poze/02098.png]] 
#+CAPTION:
#+CAPTION: formule
[[../poze/12092.png]]

Fiindcă impedanţa serie totală este 0 Ω la frecvenţa de rezonanţă de
159.155 Hz, se va produce un /scurt circuit/ la bornele sursei de curent
alternativ la rezonanţă. Graficul curentului în funcţie de frecvenţă
arată asfel:

#+CAPTION: graficul frecvenţă curent pentru un circuit rezonant serie
[[../poze/22006.png]]

Putem observa de pe grafic, că la frecvenţa de rezonanţă de 159.155
(aproximativ), valoarea curentului prin circuit este maximă, ceea ce
sugerează un scurt-circuit. Formula frecvenţei de rezonanţă calculată
anterior este valabilă atât pentru circuitele LC paralel cât şi pentru
cele serie:

#+CAPTION: formula de calcul a frecvenţei de rezonanţă pentru circuitele
LC serie şi paralel [[../poze/12091.png]]

Atenţie, datorită curenţilor mari ce se pot dezvoltă într-un circuit LC
serie la rezonantă, este posibilă apariţia unor căderi de tensiune
periculoase pe condensator şi bobină, întrucât fiecare component are o
impedanţă suficient de mare. Dacă alimentăm acest circuit cu doar 1 V,
căderile de tensiune pe cele două componente pot atinge valori
impresionante de aproximativ 70 V ! Prin urmare, fiţi foarte atenţi
atunci când experimentaţi cu asfel de circuite!

Sumar:

-  Impedanţa totală a unui circuit LC serie se apropie de zero pe măsură
   ce frecvenţa sursei de alimentare se apropie de frecvenţa de
   rezonantă
-  Formula de calcul a frecvenţei de rezonanţă este aceeiaşi ca şi în
   cazul circuitului LC paralel
-  Circuitele LC serie pot dezvolta căderi de tensiune extrem de mari pe
   cele două componente atunci când se află la rezonantă, datorită
   curenţilor mari din circuit şi a impedanţelor suficient de mari ale
   componentelor

** Aplicaţii ale rezonanţei

Până acum, fenomenul rezonanţei pare doar o curiozitate nefolositoare,
sau chiar dăunătoare,mai ales în cazul scurt-circuitării sursei de
tensiune alternativă în circuitul serie. Totuşi, rezonanţa este o
proprietate valoroasă a circuitelor de curent alternativ, fiind folosită
într-o varietate de aplicaţii.

Una dintre aplicaţiile rezonanţei constă în atingerea unei frecvenţe
stabile în circuitele folosite pentru producerea semnalelor alternative.
De obicei este folosit un circuit paralel în acest scop, condensatorul
şi bobina fiind conectate împreună, schimbând energie între ele,
alternativ. La fel cum pendulul poate fi folosit pentru stabilizarea
frecvenţei oscilaţiilor ceasurilor, un circuit oscilator (paralel) poate
fi folosit pentru stabilizarea frecvenţei electrice a unui circuit
/oscilator/ de curent alternativ. După cum am mai spus, frecvenţa impusă
de circuitul oscilator depinde doar de valorile L şi C, şi nu de
amplitudinea tensiunii sau a curentului din circuit.

#+CAPTION: circuit oscilator LC în curent alternativ
[[../poze/02100.png]]

O altă aplicaţie a rezonanţei este în circuitele în care efectele
impedanţelor mărite sau micşorate, la o anumită frecvenţă, sunt de
dorit. Un circuit rezonant poate fi folosit pentru „blocarea” (impedanţă
mare) unei anumite frecvenţe sau a unui domeniu de frecvenţe; circuitul
se comportă în acest caz precum un „filtru”, pentru selectarea anumitor
frecvenţe în defavoarea altora. Aceste circuite sunt de fapt denumite
/filtre/, iar studiul lor constituie o întreagă disciplină.

În principiu, acesta este şi modul de funcţionare al unui aparat de
radiorecepţie, ce selectează o anumită frecvenţă (post radio) din seria
frecvenţelor variate recepţionate de antenă.

Sumar:

-  Rezonanţa poate fi utilizată pentru menţinearea oscilaţiilor
   circuitelor de curent alternativ la o frecvenţă constantă
-  Rezonanţa poate fi exploatată pentru proprietăţile sale cu privire la
   impedanţă: creşterea sau descreşterea dramatică a impedanţei pentru
   anumite frecvenţe. Circuitele concepute special pentru înlăturarea
   tuturor frecvenţelor din circuit exceptând cele dorite, se numesc
   /filtre/

** Rezonanţa serie-paralel. Antirezonanţa

În circuitele reactive simple fără rezistenţă (sau rezistenţă foarte
mică), efectele impedanţelor la frecvenţa de rezonanţă vor fi cele
prezise de ecuaţia acesteia. Într-un circuit LC serie, aceasta înseamnă
impedanţă infinită. În circuitele LC serie, înseamnă impedanţă zero (la
rezonanţă).

#+CAPTION: formula de calcul a frecvenţei de rezonanţă între bobină şi
#+CAPTION: condensator
[[../poze/12091.png]]

Totuşi, dacă începem să introducem rezistenţă în circuitele LC, această
formulă de calcul pentru rezonanţă nu mai este utilizabilă. Vom luat
câteva circuite LC ca şi exemplu, folosind aceleaşi valori pentru
capacitate şi inductanţă ca şi înainte: 10 µF şi 100 mH. Frecvenţa de
rezonanţă, potrivit formulei, ar trebui să fie 159.155 Hz, dar să vedem
ce se întâmplă atunci când introducem un rezistor în circuit:

**** Circuit LC paralel; rezistor în serie cu bobina

#+CAPTION: circuit LC paralel; rezistor serie cu bobina
[[../poze/02102.png]] 
#+CAPTION: circuit LC paralel; rezistor serie cu
#+CAPTION: bobina; graficul variaţiei curentului cu frecvenţa
[[../poze/22008.png]]

Rezistorul conectat în paralel cu bobina produce un curent minim, ce nu
este zero, la frecvenţa de 136.8 Hz, şi nu la 159.2 Hz, valoarea
calculată.

**** Circuit LC paralel; condensatorul în serie cu rezistorul

#+CAPTION: circuit LC paralel; rezistor serie cu condensatorul
[[../poze/02103.png]] 
#+CAPTION: circuit LC paralel; rezistor serie cu
condensatorul; graficul variaţiei curentului cu frecvenţa
[[../poze/22009.png]]

Curentul minim în acest caz este la frecvenţa de 180 Hz, nu la 159.2.

**** Circuit LC serie; rezistor paralel cu bobina

Întorcându-ne la circuitul LC serie, vom conecta o rezistenţă în paralel
cu bobina. În circuitul de mai jos, rezistorul R_{1} de 1 Ω este
conectat în serie cu bobina şi condensatorul pentru limitarea curentului
total prin circuit la rezonanţă. Rezistorul „extra” pe care îl
introducem în circuit pentru influenţarea frecvenţei de rezonanţă este
rezistorul R_{2} de 100 Ω:

#+CAPTION: circuit LC serie; rezistor paralel cu bobina
[[../poze/02104.png]] 
#+CAPTION: circuit LC serie; rezistor paralel cu
#+CAPTION: bobina; graficul variaţiei curentului cu frecvenţa
[[../poze/22010.png]]

Circuitul rezonant serie (LC) cu un rezistor conectat în paralel cu
bobina, prezintă un curent maxim la o frecvenţă de 180 Hz, faţă de
159.2.

**** Circuit LC serie; rezistor paralel cu condensatorul

#+CAPTION: circuit LC serie; rezistor paralel cu condensatorul
[[../poze/02105.png]] 
#+CAPTION: circuit LC serie; rezistor paralel cu
condensatorul; graficul variaţiei curentului cu frecvenţa
[[../poze/22011.png]]

Şi în acest caz, curentul maxim prin circuit nu se mai produce la
frecvenţa de 159.2 Hz, ci la 136.8 Hz.

**** Antirezonanţa

Tendinţa rezistenţei de modificare a punctului în care impedanţa atinge
maximul sau minimul într-un circuit LC, poartă numel de /antirezonanţă/.

Din nou, efectele de mai sus ilustrează natura complementară a
condensatoarelor şi a bobinelor: rezistenţa serie cu unul dintre ele
crează un efect de antirezonanţă echivalent cu rezistenţa paralel cu
celălalt. Dacă ne uităm şi mai atent la graficele de mai sus, putem
observa că frecvenţele de rezonanţă sunt modificate cu aceeiaşi valoare,
iar forma graficelor complementare sunt în oglindă!

Nu este foarte greu să adăugăm o rezistenţă într-un circuit LC, dar,
deşi confecţionarea condensatorilor cu rezistenţe neglijabile, este
posibilă, bobinele suferă la acest capitol; rezistenţele lor sunt mari
datorită lungimilor conductorilor folosiţi la confecţionarea acestora.
Mai mult decât atât, rezistenţa conductorilor tinde să crească odată cu
creşterea frecvenţei de funcţionare, datorită /efectului pelicular/,
efect ce se manifestă prin excluderea deplasării curentului alternativ
prin centrul conductorului, reducând prin urmare secţiunea transversală
a firului şi mărind asfel rezistenţa sa. Asfel, bobinele nu doar că au
rezistenţă, dar au o rezistenţă variabilă, dependentă de frecvenţă.

Pe lângă asta, bobinele se mai confruntă şi cu pierderi, datorită
miezurilor de fier folosite, efect cunoscut sub numele de /curenţi
turbionari/.

**** Circuit RLC serie

O excepţie de la regula conform cărei o rezistenţă adiţională într-un
circuit LC modifică valoarea rezistenţei de rezonanţă, este circuitul
RLC serie. Atâta timp cât toate componentele sunt conectate în serie,
frecvenţa de rezonanţă nu va fi afectată de rezistenţa în plus introdusă
în circuit. Graficul variaţiei curentului în funcţie de frecvenţă este
prezentat mai jos:

#+CAPTION: circuit RLC serie; frecvenţa de rezonanţă nu este afectată de
#+CAPTION: introducerea unei rezistenţe în serie
[[../poze/02106.png]] 
#+CAPTION:
circuit RLC serie; graficul variaţiei curentului cu frecvenţa
[[../poze/22012.png]]

Valoarea curentului maxim este din nou atinsă pentru frecvenţa de 159.2
Hz!

**** Aplicaţiile antirezonanţei

Este bine de ştiu că antirezonanţa are un efect de amortizare (atenuare)
a oscilaţiilor circuitelor pur LC, precum cele paralel. La începutul
acestui capitol am observat cum un condensator şî o bobină conectate
direct împreună se comportă precum un pendul, schimbând tensiune şi
curent între ele precum un pendul schimbă energia potenţială cu cea
cinetică, alternatov. Într-un circuit oscilator perfect (rezistenţă
zero), această oscilaţie poate continua la infinit, la fel ca în cazul
unui pendul fără frecări, ce ar putea oscila la infinit la frecvenţa sa
de rezonanţă. Dar aceste dispozitive fără frecare sunt foarte greu de
găsit în realitate, şi la fel este şi cazul circuitelor oscilatoare.
Pierderea de energie prin rezistenţă (sau alte tipuri de pierdere)
într-un circuit LC va duce la atenuarea amplitudinii oscilaţiilor până
acestea se „sting”. Dacă într-un circuit oscilator, există suficiente
pierderi de energie, acesta nu va rezona deloc.

Efectul de antirezonanţă este mai mult decât o simplă curiozitate: poate
fi extrem de utilă la eliminarea oscilaţiilor /nedorite/ din circuitele
ce conţin inductanţe sau capacităţi parazite, precum este cazul
majorităţii circuitelor. Să luăm ca şi exemplu următorul circuit, al
cărei constantă de timp este L/R:

#+CAPTION: circuit electric cu constanta de timp L/R
[[../poze/02107.png]]

Idea acestui circuit este simplă: încărcarea bobinei atunci când
întrerupătorul este închis. Rata (viteza) de încărcare a bobine depinde
de raportul L/R, cunoscut sub numele de constante de timp al
circuitului, măsurată în secunde. Totuşi, dacă ar fi să construim fizic
un asfel de circuit, am descoperi oscilaţii neaşteptate a tensiunii la
bornele bobine atunci când întrerupătorul este închis. De ce se întâmplă
acest lucru? Nu există niciun condensator în circuit, prin urmare, cum
putem avea oscilaţie rezonantă folosind doar o bobină, un rezistor şi o
baterie?

#+CAPTION: circuit electric cu constanta de timp L/R; forma reală şi
#+CAPTION: forma ideală a undei L/R
[[../poze/02108.png]]

Toate bobinele prezintă o anumită capacitate parazită datorită modului
de realizare a înfăşurărilor. De asemenea, conductorii folosiţi pentru
realizarea circuitului, prezintă şi ei o anumită capacitate parazită. Cu
toate că proiectarea „curată” a circuitelor electrice elimină mare parte
dintre aceste capacităţi parazite, aceasta nu poate fi niciodată
eliminată integral. Dacă acest lucru cauzează probleme de rezonanţă
(oscilaţii nedorite), un mod de combatere al acestui efect este prin
adăugarea rezistenţelor. Dacă un rezistor, R, este suficient de mare,
acesta va duce la o situaţie de antirezonanţă, disipând suficientă
energie pentru anularea, sau diminuarea efectelor oscilaţiei datorate
combinaţiei dintre inductanţă şi capacităţile parazite.

Este interesant de menţionat faptul că, principiul utilizării
rezistenţei pentru eliminarea efectelor nedorite ale rezonanţei este des
folosit în conceperea sistemlor mecanice, unde orice obiect aflat în
mişcare reprezintă un potenţial rezonator. O aplicaţie extrem de des
întâlnită este folosirea amortizoarelor la automobile. Fără amortizoare,
automobilele ar vibra necontrolat la frecvenţa de rezonanţă, atunci când
ar întâlni o denivelare în asfalt, de exemplu. Rolul amortizorului este
de a introduce un efect antirezonant puterni prin disiparea energiei pe
cale hidraulică, în acelaşi fel în care un rezistor disipă energie pe
cale electrică.

Sumar:

-  Adaugarea unei rezistenţe într-un circuit LC poate duce efectul de
   /antirezonanţă/, unde efectele de vârf ale impedanţei au loc la o
   frecvenţă diferită faţă de frecvenţa de rezonanţă iniţială
-  Rezistenţa prezentă în bobinele reale poate contribui în mare măsură
   la apariţia antirezonanţei. O sursă a unei asfel de rezistenţe este
   efectul pelicular.
-  Într-un circuit RLC serie, rezistenţa adiţională în circuit /nu/
   produce antirezonanţă.

