* 1. Ce este un filtru

În unele cazuri este necesară folosirea unor circuite capabile să
filtreze selectiv o anumită frecvenţă, sau un domeniu de frecvenţe,
dintr-un circuit ce conţine o combinaţie de frecvenţe (cap. prec.). Un
circuit construit special pentru realizarea acestei selecţii a
frecvenţelor poartă numele de /circuit de filtrare/, sau mai simplu,
/filtru/. O aplicaţie populară pentru circuitele de filtrare este în
cazul sistemelor audio, unde este necesar ca anumite domenii de
frecvenţe să fie amplificate sau înlăturate pentru obţinerea unui sunet
de cea mai înaltă calitate şi eficienţă. Un exemplu este folosirea
egalizatorului, ce permite selectarea de către utilizator a domeniilor
frecvenţelor şi amplitudinile acestora în funcţie de preferinţele
acestuia sau de acustica încăperii. Crossover-ele sunt folosite de
asemenea pentru blocarea „accesului” anumitor frecvenţe la difuzoare. Un
tweeter (difuzor de frecvenţă înaltă) este ineficient atunci când este
folosit la reproducerea semnalelor de frecvenţe joase, asfel că este
nevoie de conectarea unui crossover între tweeter şi terminalele de
ieşire a sistemului audio pentru blocarea semnalelor de frecvenţă joasă;
singurele semnale care trec de acest punct sunt doar semnalele de
frecvenţă înaltă. Acest lucru duce la creşterea eficienţei sistelor
audio, şi prin urmare la o performanţă crescută. Atât egalizatorul cât
şi crossover-ul sunt exemple de filtre, concepute special pentru
filtrarea anumitor frecvenţe nedorite.

O altă aplicaţie practică a circuitelor de filtrare constă în
prelucrarea tensiunilor ne-sinusoidale în circuitele de putere. Unele
componente electronice sunt sensibile în prezentă armonicilor surselor
de alimentare, prin urmare, este nevoie de prelucrarea acestor forme de
undă pentru funcţionarea normală a dispozitivelor electronice. Dacă o
tensiune sinusoidală distorsionată se comportă precum o serie de
armonici însumate cu frecvenţa fundamentalei, atunci ar trebui să fie
posibilă construirea unui circuit de filtrare care să permită doar
trecerea fundamentalei, blocând toate celelalte armonici.

În cele ce urmează, vom studia câteva circuite de filtrare elementare,
folosind reprezentarea prin diagrame Bode (variaţia amplitudinii faţă de
frecvenţă) pentru diferitele filtre considerate. Totuşi, aceste circuite
pot fi analizate luând fiecare frecvenţă împarte şi aplicând teorema
superpoziţiei, precum în cazul precedent.

Sumar:

-  Un filtru, este un circuit special de curent alternativ, utilizat
   pentru separarea anumitor frecvenţe într-un semnal cu frecvenţe
   multiple
-  Amplicaţii ale filtrelor includ egalizatoarele şi reţelele de
   crossover
-  O diagramă Bode este un grafic a cărei axă orizontală este frecvenţa,
   şi nu timpul

* 2. Filtrul trece-jos

Prin definiţie, filtrul trece-jos permite trecerea (impedanţă mică)
semnalelor de frecvenţă joasă şi blochează trecerea (impedanţă mare)
celor de frecvenţă înaltă.

*** Filtrul trece-jos inductiv

Există două tipuri de circuite capabile să îndeplinească aceste
condiţii, şi multe versiuni din fiecare: filtrul trece-jos inductiv şi
filtrul trece-jos capacitiv:

#+CAPTION: filtru trece-jos inductiv [[../poze/02116.png]]

În această configuraţie, impedanţa bobinei creşte odată cu creşterea
frecvenţei, iar această impedanţă în serie cu rezistenţa de sarcină
(bec, motor electric, ventilator, etc.) face ca semnalele de frecvenţă
înaltă să nu ajungă la aceasta (blocarea/filtrarea lor). Grafic,
comportamentul filtrului, atunci când este supus unei forme de undă
multi-frecvenţă, arată asfel:

#+CAPTION: diagrama Bode pentru filtrul trece-jos inductiv
[[../poze/22026.png]]

*** Filtrul trece-jos capacitiv

Să considerăm şi filtrul trece-jos capacitiv:

#+CAPTION: filtru trece-jos capacitiv [[../poze/02117.png]]

Impedanţa condensatorului scade odată cu scăderea frecvenţei. Acestă
impedanţă mică, conectată în paralel cu rezistenţa de sarcină, duce la
scurt-circuitarea celei din urmă la semnalele de frecvenţă înaltă, iar
mare parte din căderea de tensiune se va regăsi pentru rezistorul serie
R_{1}.

#+CAPTION: diagrama Bode pentru filtrul trece-jos capacitiv
[[../poze/22027.png]]

*** Comparaţie între filtrele trece-jos inductive şi capacitive

Filtrul trece-jos inductiv este cât se poate de simplu, constând doar
dintr-un singur comonent, bobina. Versiunea capacitivă a aceluiaşi
filtru nu este nici ea mai complicată, constând dintr-un rezisotr şi un
condensator. Totuşi, filtrele capacitive, chiar dacă sunt puţin mai
complexe, sunt cele mai folosite dintre cele două, deoarece
condensatoarele sunt în general elemente reactive mai „pure” decât
bobinele, prin urmare, comportamentul acestora este mult mai previzibil.
Prin pur se înţelege faptul că rezistenţa condensatoarelor este mult mai
mică decât cea a bobinelor, fiind asfel aproape 100% reactive. Bobinele,
pe de altă parte, prezintă efecte disipative importante (rezistive),
atât în lungimea firelor utilizate cât şi prin pierderile magnetice din
miezul magnetic. Condensatoarele sunt mult mai puţin supuse efectelor de
„cuplaj” cu alte componente şi sunt mult mai ieftine decât bobinele.

Totuşi, filtrul trece-jos inductiv este adeseori preferat în cazul
redresării tensiunii de curent alternativ în curent continuu pentru
eliminarea vârfurilor create în această situaţie, rezultând o componentă
continuă pură. Principalul motiv al alegerii constă în necesitatea unei
rezistenţe mici a filtrului pentru ieşirea unei asfel de surse de
alimentare. Un filtru capacitiv necesită introducerea unei rezistenţe
suplimentare în serie cu sursa, pe când unul inductiv nu. Dacă în
circuitul de curent continuu considerat, adăugarea unei rezistenţe
suplimentare nu este de dorit, atunci filtrul trece-jos inductiv este
cea mai bună alegere pentru filtrarea formei de undă. Pe de altă parte,
dacă priorităţile principale sunt un volum şi o greutate scăzută, atunci
filtrul capacitiv este cea mai bună alegere.

*** Frecvenţa de tăiere

Toate filtrele trece-jos au o anumită proprietate, şi anume, /frecvenţa
de tăiere/, şi reprezintă frecvenţa peste care tensiunea de ieşire a
circuitului scade sub 70.7% din valoarea tensiunii de intrare. Această
valoare de 70.7% nu este arbitrară, chiar dacă pare aşa la prima vedere.

Într-un circuit simplu trece-jos capacitiv sau inductiv, frecvenţa de
tăiere reprezintă frecvenţa la care reactanţă capacitivă (în ohmi) este
egală cu rezistenţă (în ohmi). Într-un circuit trece-jos capacitiv
simplu (un rezistor, un condensator), frecvenţa de tăiere este dată de
următoarea formulă:

#+CAPTION: formula frecvenţei de tăiere pentru un filtru trece-jos
capacitiv [[../poze/12097.png]]

Realizând calculele, ajungem la valoarea frecvenţei de tăiere, 45.473
Hz. Întrucât formula de mai sus nu ia în considerare şi rezistenţa de
sarcină din circuit, refacem graficul de mai sus, eliminând sarcina din
circuit:

#+CAPTION: diagrama Bode pentru filtrul trece-jos capacitiv
[[../poze/22028.png]]

Este important de ţinut minte că răspunsul filtrului depinde de valorile
componentelor acestuia precum /şi/ de impedanţa sarcinii. Dacă ecuaţia
frecvenţei de tăiere nu ia în considerare şi această impedanţă, sarcina
nu este luată în considerare, iar valorile reale ale frecvenţei de
tăiere vor fi diferite de valoarea calculată.

*** Folosirea filtrului trece-jos capacitiv pentru eliminarea zgomotului

O aplicaţie frecvenţă a filtrului trece-jos capacitiv este în cadrul
circuitelor ce prezintă componente sau secţiuni susceptibile zgomotului
electric. Un exemplu este suprapunerea zgomotului de curent alternativ
peste liniile electrice de curent continuu folosite pentru alimentearea
circuitelor sensibile prin capacitatea şi inductanţa mutuală parazită
(C_{p} şi M_{p}:

#+CAPTION: zgomotul inductiv şi capacitiv introdus de un circuit de
curent alternativ într-un circuit de curent continuu sensibil
[[../poze/02300.png]]

Aparatul de măsură din stânga măsoară o tensiune de alimentare în curent
cotinuu „curată”. După realizarea cuplajului cu circuitul de curent
alternativ, prin inductanţa mutuală şi capacitatea parazită, tensiunea
măsurată la bornele sarcinii prezintă un amestec de curent continuu şi
curent alternativ, componenta alternativă fiind cea nedorită. În mod
normale ne-am aştepta ca E_{sarcină} să fie identică cu E_{sursă}
datorită datorită faptului că nu există întreruperi ale conductorilor de
la sursă la sarcină, iar cele două seturi de câte două puncte ar trebui
să fie comune din punct de vedere electric. Totuşi, amplitudinea
zgomotului poate varia în diferite puncte ale sistemului de curent
continuu.

Scopul nostru este de a preveni asfel de zgomote în circuitul de curent
continuu, iar pentru aceasta este suficientă conectarea unui filtru
trece-jos la ieşirea circuitului, înainte de sarcină, pentru blocarea
oricăror semnale de cuplaj nedorite. Sub forma cea mai simplă, acest
filtru nu este nimic mai mult decât un condensator conectat direct la
bornele sarcinii, acesta prezentând o impedanţă foarte mică faţă de
orice zgomot de curent alternativ. Un asfel de condensator poartă numele
de /condensator de decuplare/.

#+CAPTION: zgomotul inductiv şi capacitiv introdus de un circuit de
curent alternativ într-un circuit de curent continuu sensibil; folosirea
condensatorului de decuplare [[../poze/02301.png]]

Capacitatea unui condensator de decuplare este în mod normal în jurul
valorii de 0.1 µF, sau peste, fiind capacitatea minimă necesară pentru
producerea unei impedanţe suficient de mari pentru scurt-circuitarea
oricărui zgomot.

Sumar:

-  Un filtru trece-jos permite trecerea semnalelor de frecvenţă joasă de
   la sursă spre sarcină, şi blochează semnalele de frecvenţe înalte
-  Filtrele trece-jos inductive constau din introducerea unei bobine în
   serie cu sarcina, prin blocarea semnalelor de frecvenţe nedorite
-  Filtrele trece-jos capacitive constau în introducerea unui rezistor
   în serie cu un condensator, ambele componente fiind conecate în
   paralel cu sarcina, prin scurt-circuitarea semnalelor de frecvenţe
   nedorite
-  Frecvenţa de tăiere a unui filtru trece-jos este frecvenţa la care
   tensiune de ieşire este egală cu 70.7% din tensiunea de intrare.
   Peste acestă frecvenţa de tăiere, valoarea tensiunii de ieşire este
   sub 70.7% din tensiune de intrare, şi invers

* 3. Filtrul trece-sus

Filtrul trece-sus este exact opusul filtrului trece-jos, după cum
sugerează şi numele: permite trecerea semnalelor de frecvenţă înaltă şi
blochează trecerea semnalelor de frecvenţă joasă. Modul de conectare al
elementelor reactive în circuit este exact opus faţă de filtrele
trece-jos.

*** Filtrul trece-sus capacitiv

#+CAPTION: filtru trece-sus capacitiv [[../poze/02118.png]]

Impedanţa condensatorului din circuitul de mai sus creşte odată cu
descreşterea frecvenţei. Această impedanţă în serie cu sarcina tinde să
blocheaze semnalele de frecvenţă joasă ce ar putea ajunge pe sarcină.

#+CAPTION: diagrama Bode a filtrului capacitiv trece-sus
[[../poze/22029.png]]

După cum se poate vedea în diagrama Bode, răspunsul filtrului capacitiv
trece-sus creşte cu creşterea frecvenţei.

*** Filtrul trece-sus inductiv

#+CAPTION: filtru trece-sus inductiv [[../poze/02119.png]]

Impedanţa bobine scade odată cu scăderea frecvenţei. Aceasta impedanţă
mică conectată în paralel cu sarcina, tinde să scurt-circuiteze
semnalele de frecvenţă joasă, asfel că acestea nu mai ajung la sarcină.
Prin urmare, mare parte a căderii de tensiune se va regăsi pe rezistorul
R_{1}.

#+CAPTION: diagrama Bode a filtrului trece-sus inductiv
[[../poze/22030.png]]

După cum se poate vedea în diagrama Bode, răspunsul filtrului inductiv
trece-sus creşte cu creşterea frecvenţei.

*** Comparaţie între filtrele trece-sus inductive şi capacitive

De data aceasta, schema filtrului capacitiv trece-sus este mai simplă
decât cea inductivă, necesitând doar un singur component în plus, un
condensator. Din nou, puritatea reactivă a condensatoarelor faţă de
bobine face ca filtrele capacitive să fie cel mai des folosite.

*** Frecvenţa de taiere

La fel ca în cazul filtrelor trece-jos, şi filtrele trece-sus au o
/frecvenţă de tăiere/ specifică. Peste valoarea aceste frecvenţă,
tensiunea de ieşire este mai mare de 70.7% din valoarea tensiunii de
intrare. Formula de calcul a frecvenţei de tăiere este aceeiaşi ca şi în
cazul filtrelor trece-jos:

#+CAPTION: formula de calcul a frecvenţei de tăiere a filtrelor
trece-sus [[../poze/12097.png]]

Rezistenţa din formulă, în cazul circuitului capacitiv trece-sus, este
chiar rezistenţa de sarcină:

*** Filtrarea unui sistem audio

Să considerăm un sistem audio, ca şi exemplu. Un condensator conectat în
serie cu tweeter-ul (înaltele) are rolul de filtru trece-sus, impunând
circuitului de ieşire o impedanţă mare frecvenţelor joase (bas),
prevenind asfel risipa de putere pe un difuzor ce este ineficient în
reproducerea acestor sunete. Asemnănător, bobina conectată în serie cu
woofer-ul (bas) are rolul de filtru trece-jos, permiţând doar trecerea
acelor sunete pe care difuzorul le şi poate reproduce cu succes. În
acest circuit simplu, difuzorul pentru frecvenţele medii este supus
întregului spectru de frecvenţe produs de aparatul stereo. Câteodată se
folosesc sisteme de filtrare mult mai elaborate, dar ideea generală este
aceasta. În acest exemplu este prezentat doar un singur canal (stânga
sau dreapta). Un sistem real ar conţine 6 difuzoare: 2 joase, 2 medii şi
2 înalte.

#+CAPTION: folosirea filtrelor trece-jos şi trece sus la ieşirea unui
sistem audio [[../poze/02120.png]]

Pentru a mări şi mai mult performanţele acestui sistem, am putea
construi un circuit de filtrare capabil să permită trecerea frecvenţelor
ce se află între joase şi înalte spre difuzorul de medii, asfel încât să
nu existe putere disipată (de frecvenţă înaltă sau joasă) pe un difuzor
ce reproduce acest tip de sunete ineficient. Ceea ce vrem de fapt să
realizăm, este un filtru /trece bandă/.

Sumar:

-  Un filtru trece-sus permite trecerea semnalelor de frecvenţă înaltă
   de la sursă spre sarcină, şi blochează semnalele de frecvenţă joasă
-  Circuitele trece-sus capacitive folosesc un condensator conectat în
   serie cu sarcina, prin blocarea semnalelor de frecvenţe nedorite
-  Circuitele trece-sus inductive folosesc un rezistor conectat în serie
   cu o bobină, ambele componente fiind conectate în paralel cu sarcina,
   prin scurt-circuitarea semnalelor de frecvenţe nedorite
-  Frecvenţa de tăiere pentru un filtru trece-sus, reprezintă frecvenţa
   la care tensiunea de ieşire este egală cu 70.7% din tensiunea de
   intrare. Peste această frecvenţă de tăiere, tensiunea de ieşire este
   mai mare decât 70.7% din tensiunea de intrare, şi invers

* 4. Filtrul trece-bandă

Există aplicaţii în care este nevoie de filtrarea unei anumite benzi de
frecvenţe din totalul frecvenţelor prezente în semnal. Circuitele de
filtrarea realizate pentru îndeplinirea acestui obiectiv pot dintr-un
filtru trece-jos şi unul trece-sus, conectate împreună. Rezultatul este
un filtru denumit /trece-bandă/. Diagrama prin care pot fi combinate
cele două tipuri de filtre, arată în felul următor:

#+CAPTION: diagrama bloc a principiului de combinare a filtrelor
trece-jos şi trece-sus pentru formarea filtrului trece-bandă
[[../poze/02260.png]]

Rezultatul acestei combinaţii serie dintre cele două filtre este un
circuit ce va permite trecerea acelor frecvenţe ce se regăsesc între
cele două limite, nici mai mari, nici mai mici.

*** Filtrul trece-bandă capacitiv

Folosind componente reale, circuitul electric al filtrului trece-bandă
asfel conceput, arată asfel:

#+CAPTION: circuitul electric al filtrului trece-bandă compus dintr-un
filtru trece-jos capacitiv şi un filtru trece-sus capacitiv conectate în
serie [[../poze/02121.png]]

Să vedem şi răspunsul în frecvenţă (diagrama Bode) a filtrului capacitiv
trece-bandă:

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţă (diagrama Bode) al filtrului
trece-bandă compus dintr-un filtru trece-jos capacitiv şi un filtru
trece-sus capacitiv conectate în serie [[../poze/22031.png]]

*** Filtrul trece-bandă inductiv

Filtrele trece-bandă pot fi construite folosind elemente inductive, dar,
după cum am mai menţionat, filtrele capacitive sunt preferate în locul
celor inductive datorită „purităţii” reactive a condensatoarelor.
Circuitul electric al filtrului inductiv arată asfel:

#+CAPTION: circuitul electric al filtrului trece-bandă inductiv
[[../poze/02122.png]]

Faptul că filtrul trece-sus se află poziţionat înainte filtrului
trece-jos, nu are nicio importanţă din punct de vedere al
funcţionalităţii filtrului.

*** Limitele unui asfel de filtru

Deşi idea combinării celor două filtre, trece-jos şi trece-sus,
într-unul singur, pentru a realiza un filtru trece-bandă, este bună,
aceasta posedă şi unele dezavantaje. Deoarece acest tip de filtru
funcţionează utlizând proprietatea fiecărui filtru în parte de a /bloca/
frecvenţele nedorite, construirea unui asfel de filtru, asfel încât să
nu blochează în anumită măsură şi frecvenţele din banda dorită, este de
obicei dificilă. Atât filtrul trece-jos cât şi filtrul trece-sus vor
bloca toate semnalele într-o anumită măsură, iar efectul lor combinat se
traduce printr-o amplitudine redusă a semnalului chiar şi în domeniul
frecvenţelor dorite (de trecere). Putem obseerva acest lucru din
diagrama de mai sus, unde tensiunea sarcinii nu depăşeste valoarea de
0.6 V, deşi tensiunea sursei este de 1 V. Această atenuare a semnalului
de ieşire devine şi mai pronunţată în cazul în care filtrul are un scop
mult mai restrictiv (pantă mai mare a undei, banda de trecere a
frecvenţelor mai îngustă).

Sumar:

-  Un filtru trece-bandă blochează frecvenţele care sunt prea mici sau
   prea mari, permiţând trecerea acelor frecvenţe ce se regăsesc într-un
   anumit domeniu de frecvenţe
-  Filtrele trece-bandă pot fi construite prin conectarea în serie a
   unui filtru trece-jos şi a unui filtru trece-sus, indiferent de
   ordinea lor

* 5. Filtrul stop-bandă

Filtrul stop-bandă permite trecerea tuturor frecvenţelor ce se află
peste sau sub un anumit domeniu/bandă de frecvenţe determinat de
elementele sale coponente. Şi acest tip de filtru poate fi realizat prin
conectarea unui filtru trece-jos cu un filtru trece-sus, doar că de data
aceasta conectarea se realizează în paralel, nu în serie cum era cazul
filtrului trece-bandă. Mai jos este prezentată diagrama bloc a
filtrului:

#+CAPTION: diagrama bloc al filtrului stop-bandă format din conectarea
în paralel a unui filtru trece-jos cu un filtru trece-sus
[[../poze/02261.png]]

*** Filtrul stop-bandă capacitiv

Folosind componente reale, circuitul stop-bandă capacitiv arată în felul
următor:

#+CAPTION: circuitul electric al filtrului stop-bandă în configuraţie T,
format din conectarea în paralel a unui filtru trece-jos cu un filtru
trece-sus [[../poze/02123.png]]

Filtrul trece-jos este compus din R_{1}, R_{2} şi C_{1} în configuraţie
„T”, iar filtrul trece-sus este compus din C_{2}, C_{3} şi R_{3} de
asemenea în configuraţie „T”. Împreună, cele două filtre formează
filtrul stop-bandă cunoscut sub numele de „dublu T”; răspunsul acestui
filtru este foarte precis atunci când sunt respectate următoarele
proporţii în alegerea elementelor constituente:

*R_{1} = R_{2} = 2(R_{3})*

*C_{2} = C_{3} = (0.5)C_{1}*

Utilizând aceste raţii, frecvenţa maximă de trecere poate fi calculată
asfel:

#+CAPTION: formula matematică de calcul pentru frecvenţa de trecere a
unui filtru stop-bandă în dublu T [[../poze/12099.png]]

Putem vedea şi răspunsul în frecvenţă foarte bun al acestui filtru,
folosind proprţiile de mai sus, în diagrama (Bode) de mai jos:

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţă al filtrului stop-bandă în
configuraţie T [[../poze/22032.png]]

Sumar:

-  Scopul filtrului stop-bandă este înlăturarea frecvenţelor aflate
   într-un anumit domeniu, permiţând doar trecerea acelor frecvenţe ce
   se află în afara acestuia
-  Filtrele stop-bandă pot fi realizate prin conectarea în paralel a
   unui filtru trece-jos cu un filtru trece-sus. Ambele filtre sunt în
   configuraţie „T”, prin urmare, acest tip de filtru mai este cunoscut
   şi sub numele de „filtru stop-bandă în dublu-T”

* 6. Filtre rezonante

Filtrele considerate până în acest moment au fost compuse exclusiv din
condensatoare /sau/ bobine, dar nu ambele tipuri de componente în
acelaşi timp. Ştim că circuitele ce folosesc combinaţii de L şi C tind
să rezoneze, iar această proprietate poate fi exploatată în construcţia
filtrelor trece-bandă şi stop-bandă.

Circuitele LC serie prezintă o impedanţă minimă la rezonanţă, iar
circuitele LC paralel impedanţă maximă la frecvenţa de rezonanţă. Există
prin urmare două strategii de bază pentru construcţie filtrelor trece-
respectiv stop-bandă.

*** Filtrul trece-bandă rezonant

Pentru acest tip de filtru, există două strategii: circuit LC serie sau
LC paralel.

**** Filtrul trece-bandă în configuraţie LC serie

#+CAPTION: filtrul trece-bandă rezonant în configuraţie LC serie
[[../poze/02124.png]]

Circuitul LC serie permite trecerea semnalului la frecvenţa de rezonanţa
(impedanţă mică - scurt-circuit), şi blochează toate celelalte frecvenţe
(impedanţă mare - circuit deschis), asfel că acestea nu ajung la
sarcină, după cum se poate vedea în diagramă.

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţa a filtrului trece-bandă rezonant în
configuraţie LC serie; diagrama Bode [[../poze/22033.png]]

Putem observa că în cazul acestui tip de filtru, nu există practic nicio
atenuare a semnalului în banda de trecere, asfel că tensiunea de ieşire
pe rezistenţa de sarcină este aceeiaşi cu tensiunea de alimentare a
sursei; acesta nu este şi cazul filtrelor construite exclusiv din
condensatoare sau bobine. De asemenea, din moment ce principiul de
funcţionare al filtrului se bazează pe principiul rezonanţei LC serie,
frecvenţa de rezonanţă nefiind prin urmare afectată de valoarea
rezistenţei prezentă în circuit, valoarea rezistenţei de sarcină nu va
influenţa în niciun fel frecvenţa de trecere. Totuşi, diferite valori
ale rezistenţei de sarcină vor duce la modificarea pantei diagramei Bode
(„selectivitatea” filtrului).

**** Filtrul trece-bandă în configuraţie LC paralel

#+CAPTION: filtrul trece-bandă rezonant în configuraţie LC paralel
[[../poze/02125.png]]

Circuitul LC paralel permite trecerea semnalului la frecvenţa de
rezonanţa (impedanţă mare - circuit deschis) spre sarcină, şi blochează
toate celelalte frecvenţe (impedanţă mică - scurt-sicircuit), căderea de
tensiune regăsindu-se în marea ei parte pe R_{1}, asfel că acestea nu
ajung la sarcină, după cum se poate vedea în diagramă.

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţa a filtrului trece-bandă rezonant în
configuraţie LC paralel; diagrama Bode [[../poze/22034.png]]

Acest tip de filtru rezonant, asemenea filtrelor trece-sus şi trece-jos,
nu va putea transmite întreaga tensiune de la sursă spre sarcină
datorită rezistorului conectat în serie ce va prelua tot timpul o parte
din căderea de tensiune totală existentă în circuit.

Putem menţiona că acest tip de filtru trece-bandă rezonant este folosit
pe scară largă în radiourile analogice, pentru selectarea unei anumite
frecvenţe din cele recepţionate de antenă. Practic, se foloseşte un disc
selector pentru alegerea postului de radio, disc ce modifică capacitatea
unui condensator variabil dintr-un circuit LC paralel.

*** Filtrul stop-bandă rezonant

Din nou, avem două strategii la dispoziţie, circuitul LC serie sau LC
paralel.

**** Filtrul stop-bandă rezonant în configuraţie LC serie

#+CAPTION: filtrul stop-bandă rezonant în configuraţie LC serie
[[../poze/02126.png]]

Folosit în această combinaţie, filtrul LC prezintă o impedanţă foarte
scăzută faţă de semnal, la frecvenţa de rezonaţă, întreaga cădere de
tensiune regăsindu-se pe rezistorul R_{1}, iar semnalul nu este asfel
„văzut” de sarcină.

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţa a filtrului stop-bandă rezonant în
configuraţie LC serie; diagrama Bode [[../poze/22035.png]]

**** Filtrul stop-bandă rezonant în configuraţie LC paralel

#+CAPTION: filtrul stop-bandă rezonant în configuraţie LC paralel
[[../poze/02126.png]]

Coponentele LC conectate în paralel prezintă o impedanţă mare la
frecvenţa de rezonanţă, blocând asfel semnalele de la sursa spre
sarcină, la frecvenţa respectivă, şi permite trecerea tuturor celorlalte
semnale (alte frecvenţe decăt cea de rezonanţă) de la sursă spre
sarcină.

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţa a filtrului stop-bandă rezonant în
configuraţie LC paralel; diagrama Bode [[../poze/22036.png]]

Din nou se poate observa faptul că absenţa unui rezistor serie duce la o
atenuare minimă a semnalelor dorite. Amplitudinea semnalului la
frecvenţa de trecere, pe de altă parte, este foarte mică. Cu alte
cuvinte, acesta este un filtru foarte „selectiv”.

În toate aceste circuite de filtrare rezonante, selectivitatea depinde
în mare măsură de „puritatea” bobinelor şi a condensatoarelor utilizate.
În cazul în care există o rezistenţă parazită, aceasta va afecta
abilitatea filtrului de discriminare precisă a frecvenţelor, şi este
posibilă introducerea efectelor antirezonante ce afectează frecvenţele
de trecere.

*** Filtre trece-jos şi trece-sus rezonante

După ce am analizat filtrele standard RC şi LC trece-jos şi trece-sus,
ne-am putea imagina că se poate realiza o proiectare mai eficientă a
acestor tipuri de filtre combinând efectele condensatoarelor şi a
bobinelor în acelaşi circuit.

**** Filtru trece-jos capacitiv-inductiv

Bobinele ar trebui să blocheze trecerea frecvenţelor înalte, iar
condensatorul ar trebui să blocheze şi el trecerea aceloraşi frecvenţe,
efectele lor combinate permiţând doar trecerea semnalelor de frecvenţă
joasă de la sursă spre sarcină.

#+CAPTION: filtrul trece-jos LC [[../poze/02128.png]]

La prima vedere, aceasta pare o strategie bună, şi elimină rezistorul
serie. Totuşi, trebuie realizat faptul că orice combinaţie
condensator-bobină poate duce la efecte rezonante la o anumită
frecvenţă, iar acesta nu este un lucru de dorit. Să urmărim răspunsul în
frecvenţă a filtrului de mai sus, pe rezistenţa de sarcină
(R_{sarcină}):

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţa a filtrului trece-jos LC; diagrama
Bode [[../poze/22037.png]]

Ceea ce a fost gândit ca un filtru trece-jos s-a dovedit a fi un filtru
trece bandă cu o frecvenţă de trecere în jurul valorii de 526 Hz,
frecvenţa de rezonantă a condensatorului şi a bobinei în acest caz.

Problema este că impedanţa de intrare şi impedanţa de ieşire a filtrului
LC trebuie să fie egală. Cu alte cuvinte, impedanţa sursei de alimentare
trebuie să fie egală cu impedanţa de intrare a filtrului, iar impedanţa
de ieşire a filtrului trebuie să fie egală cu impedanţa sarcinii
(R_{sarcină}) pentru ca răspunsul filtrului să fie cel aşteptat.
Impedanţa de intrare şi de ieşire a filtrului este radăcina pătrată a
raportului dintre L şi C:

*Z = (L/C)^{1/2})*

Folosind valorile componentelor de pe circuit, putem afla impedanţa
filtrului şi impedanţele sursei şi a sarcinii necesare.

*Pentru L = 100 mH, C= 1µF*

*Z = (L/C)^{1/2}=((100 mH)/(1 µF))^{1/2} = 316 Ω*

Asfel, în circuitul de mai sus putem adăuga rezistorul R_{g} de 316 Ω în
serie cu sursa de tensiune şi modificăm R_{sarcină} de la 1.000 Ω la 316
Ω. Dacă ar fi fost necesară alimentarea unei sarcini de 1.000 Ω, am fi
putut modifica raportul L/C pentru a păstra egalitatea faţă de sarcină.

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţa a filtrului trece-jos LC cu
impedanţele de intrare şi ieşire egalate; diagrama Bode
[[../poze/02517.png]]

Răspunsul în frecvenţă al filtrului arată de data aceasta mult mai bine:

#+CAPTION: răspunsul în frecvenţa a filtrului trece-jos LC cu
impedanţele de intrare şi ieşire egalate; diagrama Bode
[[../poze/22056.png]]

Sumar:

-  Filtrele trece-jos, trece-sus, trece-bandă sau stop-bandă pot fi
   proiectate utlizând combinaţii rezonante de condensatori şi bobine
   fără a fi necesară conectarea rezistorilor ce doar ar „împiedica”
   trecere frecvenţelor dorite dinstre sursă spre sarcină

