* 1. Inductanţa mutuală şi modul de funcţionare

Să presupunem că avem un miez feromagnetic închis (formă
dreptunghiulară) şi înfăşurăm un conductor metalic izolat alimentat în
curent alternativ în jurul uneia dintre laturi:

#+CAPTION: miez feromagnetic dreptunghiular cu o înfăşurare alimentată
#+CAPTION: în curent alternativ
[[../poze/02305.png]]

Fiindcă ceea ce am realizat mai sus este de fapt o bobină, această
înfăşurare în jurul miezului feromagnetic ar trebui să se opună
tensiunii aplicate datorită reactanţei inductive, limitând asfel
curentul prin înfăşurare conform ecuaţiilor X_{L} = 2πfL şi I=E/X (sau
I=E/Z). Pentru a clarifica acest exemplu totuşi, vom analiza mai atent
interacţiunile ce iau naştere între tensiune, curent şi fluxul magnetic
în acest dispozitiv.

Conform legii lui Kirchhoff pentru tensiune, suma tuturor tensiunilor
dintr-un circuit închis trebuie să fie egală cu zero. În exemplul de mai
sus, putem aplica această lege generală a electricităţii pentru
descrierea tensiunilor sursei, respectiv a înfăşurării. Ca în oricare
circuit format dintr-o singură sursă şi o singură sarcină, căderea de
tensiune a sarcinii trebuie să fie egală cu tensiunea produsă de sursă,
presupunând că nu există căderi de tensiune în lungul firelor
(rezistenţa lor este zero). Cu alte cuvinte, sarcina, reprezentată de
înfăşurare, trebuie să producă o tensiune de semn contrar şi de aceeiaşi
amplitudine cu sursa. Dar de unde apare această tensiune opusă tensiunii
sursei? Dacă sarcina ar fi un rezistor (cazul „b” din figura de mai
sus), căderea de tensiune ia naştere ca urmare a pierderilor sub formă
de căldură datorate „frecării” electronilor la trecerea prin această
rezistenţă. În cazul unei bobine perfecte (rezistenţă zero a
înfăşurării), tensiunea opusă se prezintă sub o altă formă, şi anume,
/reacţia/ faţă de fluxul magnetic variabil al miezului de fier. Atunci
când forma de undă a curentului variză, variază şi fluxul Φ. Variaţia
fluxului induce un câmp electromagnetic contrar.

Formularea relaţiei matematice între fluxul magnetic (Φ) şi tensiunea
indusă îi este atribuită lui Michael Faraday, şi arată asfel:

#+CAPTION: formula matematică a inducţiei electromagnetice
[[../poze/12138.png]]

Tensiunea instantanee indusă (e) în înfăşurare, în orice moment, este
egală cu produsul dintre numărul spirelor înfăşurării (N) şi variaţia
instantanee a fluxului magnetic (dΦ/dt) a bobinei. Grafic, formele de
undă sunt sinusoidale (presupunând că forma de undă a sursei de
alimentare este sinusoidală), fluxul fiind defazat în urma tensiunii cu
90^{o}:

#+CAPTION: formele de undă ale tensiunii induse şi a fluxului magnetic -
#+CAPTION: defazate între ele cu 90 de grade
[[../poze/02306.png]]

Fluxul magnetic printr-un material feromagnetic este analog curentului
printr-un conductor: trebuie să fie „împins” de o forţă exterioară
pentru a se forma. În circuitele electrice, această forţă o reprezintă
tensiunea (mai precis, tensiunea electromotoare, prescurtat /tem/). În
„circuitele” magnetice, această forţă este reprezentată de tensiunea
magnetomotoare (prescurtat /tmm/ si simbolizat prin u_{mm}) Tensiunea
magnetomotoare şi fluxul magnetic se află în strânsă legătură una cu
cealaltă prin intermediul unei proprietăţi a materialelor magnetice,
/reluctanţa/, concept analog rezistenţei în circuitele electrice.

#+CAPTION: legea lui Ohm pentru circuite electrice şi magnetice;
#+CAPTION: comparaţie
[[../poze/12139.png]]

În exemplul de mai sus, tmm necesară producerii acestui flux magnetic
variabil trebuie să fie furnizată de un curent variabil prin înfăşurare.
Tensiunea magnetomotoare generată de înfăşurarea unui electromagnet este
egală cu produsul dintre curentul prin înfăşurare şi numărul de spire a
înfăsurări. Unitatea de măsură a tensiunii magnetomotoare este
Amper-spiră. Deoarece relaţia matematică dintre fluxul magnetic şi tmm
este direct proporţională, iar relaţia dintre tmm şi curent este de
asemenea direct proporţională, curentul prin înfăşurare este în fază cu
fluxul magnetic:

#+CAPTION: formele de undă ale tensiunii induse, a curentului prin
#+CAPTION: înfăşurare şi a fluxului magnetic
[[../poze/02307.png]]

Acesta este şi motivul pentru care curentul într-o bobină este defazat
în urma tensiunii cu 90^{o}: deoarece aceasta este defazarea necesară
producerii unui flux magnetic a cărui rate de variaţie poate produce o
tensiune în opoziţie de fază cu tensiunea aplicată. Datorită funcţiei
sale de producere a tensiunii magnetomotoare pentru miezul feromagnetic,
acest curent este câteodată numit şi /curent de magnetizare/.

*** Saturaţie miezului feromagnetic

Trebuie menţionat faptul că acest curent prin înfăşurare nu este perfect
sinusoidal, iar acest lucru se datorează neliniarităţii curbei de
magnetizaţie (B/H) a fierului. Dacă bobina este construită ieftin,
folosind cât mai puţin fier cu putinţă, densitatea fluxului magnetic
poate atince valori mari, aproape de saturaţie, rezultatul fiind o formă
de undă a curentului de magnetizare ce arată aproximativ asfel:

#+CAPTION: formele de undă ale tensiunii induse, a curentului prin
înfăşurare şi a fluxului magnetic; forma de undă a curentului este
distorsionată datorită saturaţiei miezului feromagnetic
[[../poze/02336.png]]

Atunci când un material feromagnetic se apropie de fluxul magnetic de
saturaţie, este nevoie de tensiuni magnetomotoare din ce în ce mai mari
pentru menţinerea constantă a creşterii fluxului magnetic. Deoarece tmm
este direct proporţională cu valoarea curentului prin înfăsurare
înfăşurare (u_{mm} = NI), creşterea foarte mare a tmm necesare
susţinerii creşterii fluxului duce la creşteri mari ale curentului prin
înfăşurare, pentru a putea menţine forma de undă a fluxului magnetic
nedistorsionată (sinusoidală).

Situaţia este însă şi mai complicată datorită pierderilor de energie din
miezul feromagnetic. Efectul histerezisului şi al curenţilor turbionari
duce la aceentuarea deformării formei de undă a curentului, alterându-i
atât forma sinusoidală cât şi defazajul, ce va fi cu puţin sub 90^{o} în
urma tensiunii. Acest curent al înfăşurării constituit din suma tuturor
efectelor magnetice asupra înfăsurării, poartă numele de /curent de
excitaţie/. Distorsionarea curentului de excitaţie a unei înfăşurări cu
miez feromagnetic (bobină) poate fi minimizată dacă aceasta este
concepută şi funcţionează la densităţi de flux foarte scăzute. Acest
lucru necesită însă un miez cu o secţiune transversală mare, ceea ce
duce la costuri ridicate şi un volum mare. Pentru a simplifica lucrurile
însă, vom presupune un miez feromagnetic ideal, fără pericolul
saturaţiei şi fără pierderi, ceea ce duce la un curent de excitaţie
perfect sinusoidal.

*** Inducerea tensiunii într-o înfăşurare secundară

După cum am văzut în capitolul dedicat bobinelor, defazajul curentul
faţă de tensiune cu 90^{o} crează o condiţie în care puterea este
absorbită şi eliberată alternativ de la circuit la bobină şi invers.
Dacă bobina este perfectă (rezistenţă zero, pierderi în miez zero,
etc.), puterea disipată de aceasta va fi zero.

Să reluăm exeplul de mai sus, dar introducem de data această o nouă
înfăsurare în jurul aceluiaşi miez feromagnetic. Ca să diferenţiem între
cele două înfăşurări, prima înfăşurare o vom denumit /înfăşurarea
primară/ sau simplu, /primar/, iar cea de a doua, /înfăşurarea
secundară/, sau simplu, /secundar/.

#+CAPTION: miez feromagnetic; înfăsurarea primară şi secundară
[[../poze/02308.png]]

Dacă cea de a doua înfăşurare este supusă unei variaţii a fluxului
magnetic identice cu prima infăşurare, iar numărul de spire al
înfăşurării este acelaşi cu a primei înfăşurări, atunci, conform
principiului inducţiei electromagnetice, tensiunea indusă în această
înfăşurare va fi egală în amplitudine şi fază cu tensiunea sursei de
alimentare a primei înfăşurări. În graficul de mai jos, amplitudinea
tensiunii induse este voit mai mică, pentru a putea face distincţie
între aceasta şi tensiunea de alimentare:

#+CAPTION: miez feromagnetic; formele de undă ale tensiunilor din primar
şi secundar, precum şi a fluxului magnetic şi a curentului din primar
[[../poze/02309.png]]

Acest efect al inducerii unei tensiuni într-o înfăşurare ca răspuns a
variaţiei curentului din cealaltă înfăşurare, poartă nuemele de
/inductanţă mutuală/. Unitatea de măsură este Henry, la fel ca
inductanţa proprie, iar simbolul matematic este „M”, în loc de „L”:

#+CAPTION: inductanţa proprie şi inductanţa mutuală; formulele
#+CAPTION: matematice de calcul
[[../poze/12140.png]]

În acest moment, în înfăşurarea secundară nu există curent deoarece
aceasta este deschisă. Dacă conectăm însă un rezistor în acest circuit,
curentul alternativ prin înfăşurare va fi în fază cu tensiunea indusă.

#+CAPTION: miez feromagnetic; înfăsurarea primară şi secundară
[[../poze/02310.png]]

Ne-am putea aştepta ca acest curent secundar să producă un flux magnetic
suplimentar în miezul feromagnetic. Acest lucru nu se întâmplă însă.
Dacă fluxul magnetic indus în miez ar creşte, acest lucru ar duce la
creşterea tensiunii induse a înfăşurării primare. Acest lucru nu se
poate întâmpla, doarece tensiunea indusă a primarului trebuie să rămână
la aceeiaşi amplitudine şi fază pentru se păstra egalitate dintre
aceasta şi tensiunea sursei, potrivit legii lui Kirchhoff pentru
tensiune. Prin urmare, fluxul magnetic al miezului nu este afectat de
curentul din secundar. Totuşi, ceea ce se modifică este valoarea
tensiunii magnetomotoare a circuitului magnetic.

Tensiunea magnetomotoare (tmm) ia naştere ori de câte ori există
deplasare de electroni printr-un fir. De obicei, această tensiune este
însoţită de flux magnetic, conform legii lui Ohm pentru circuitele
magnetice, *u_{mm} = ΦR*. Dar producerea unui flux magnetic suplimentar
nu este permisă în acest caz, prin urmare, singura posibilitate de
existenţă a tmm în secundar implică apariţia unei tmm contrare (în
antifază), şi amplitudine egală, generate de înfăşurarea primară. Acest
lucru este exact ceea ce se întâmplă, şi anume, formarea unui curent
alternativ în înfăşurarea primară, defazat cu 180^{o} (în antifază) faţă
de curentul secundarului, pentru generarea unei tmm contrare şi
prevenirea apariţiei unui flux magnetic adiţional prin miez.

#+CAPTION: miez feromagnetic; înfăsurarea primară şi secundară;
#+CAPTION: conectarea sarcinii în înfăşurarea secundară
[[../poze/02311.png]]

Deşi întreg procesul pare destul de complicat, iar proiectarea
transformatoarelor este un subiect complex, ceea ce este important de
ţinut minte este aceasta: atunci când asupra înfăşurării primare este
aplicată o tensiune alternativă, aceasta produce un flux magnetic în
miexul feromagnetic ce induce o tensiune alternativă în înfăsurarea
secundară, în fază cu tensiunea sursei de alimentare. Apariţia oricărui
curent prin secundar, la conecatarea unei sarcini de exemplu, duce la
apariţia unui curent similar în primar, curent menţinut de sursa de
alimentare.

Putem observa faptul ca înfăşurarea primară se comportă precum o sarcină
faţă de sursa de tensiune, iar înfăşurarea secundară este echivalentă
unei surse de tensiune alternativă pentru rezistorul conectat la
capetele acesteia. Faţă de prima situaţia, de data aceasta energia nu
este abosrbită şi eliberată tot în înfăşurarea primare, ci este
/cuplată/ cu înfăşurarea secundară unde este folosită pentru alimentarea
sarcinii (rezistor). Din punct de vedere al sursei, aceasta alimentează
direct sarcina secundarului. Desigur, curentul din primar este defazat
cu 90^{o} faţă de tensiune, lucru ce nu s-ar întâmpla într-o alimentare
directă a rezistorului.

Acest dispozitiv este cunoscut sub numele de /transformator/, deoarece
transformă energia electrică în energie magnetică şi înapoi în energie
electrică. Deoarece funcţionarea acestuia depinde de inducţia
electromagnetică dintre două înfăşurări staţionare şi de variaţia
amplitudinii şi „polarităţii” fluxului magnetic, transformatoarele se
pot folosi doar în curent alternativ, nu şi în curent continuu. Simbolul
electric al transformatorului îl reprezintă două bobine (înfăşurarea
primară şi secundară) şi un miez feromagnetic comun celor două:

#+CAPTION: simbolul transformatorului electric, constând din două bobine
(înfăşurarea primară şi secundară) şi un miez feromagnetic comun celor
#+CAPTION: două
[[../poze/02131.png]]

Chiar dacă majoritatea transformatoarelor sunt confencţionate cu miez
feromagnetic, există şi transformatoare în care cuplajul celor două
înfăşurări se realizeaza prin aer.

Poza de mai jos reprezintă un transformator tipic folosit pentru
iluminatul cu ajutorul lămpilor cu descărcare în gaz. Se pot observa
clar cele două înfăşurări din jurul miezului de fier:

#+CAPTION: transformator electric
[[../poze/52002.jpg]]

Înfăşurarea de sus este mai mare decât cea de jos, având mai multe spire
în jurul miezului (secţ. urm.!).

În următoarea poză, este prezentată o secţiune printr-un transformator
cu cele două înfăşurări şi miezul feromagnetic vizibile. Şi în acest
caz, numărul spirelor celor două înfăşurări nu este egal. Secţiunea
conductorilor dintre cele două înfăşurări este de asemenea diferită
(secţ. urm.!). De asemenea, putem observa că miezul nu este confecţionat
dintr-o singură bucată de material ci din foi subţiri (denumite tole)
laminate (secţ. urm.!).

#+CAPTION: transformator electric; secţiune
[[../poze/52012.jpg]]

*** Exemplu

Putem explica funcţionarea unui transformator simplu prin intermediul
unui circuit electric. Vom considera /coeficientul de cuplaj magnetic/
(k) ca având o valoare foarte aproape de perfecţie, şi anume, 0,999.
Acest coeficient descrie cât de „strânse” sunt cuplate cele două bobine
(înfăşurări) una faţă de cealaltă. Cu cât acest coeficient este mai mare
(ideal, 1), cu atât cuplajul magnetic dintre cele două înfăşurări, şi
prin urmare, şi eficienţa transferului de energie este mai mare.
(Calcule realizate cu SPICE!)

#+CAPTION: circuit electric simplu cu transformator
[[../poze/02132.png]]

Ambele inductanţe ale înfăşurărilor fiind egale (100 H), tensiunile şi
curenţii pentru cele două înfăşurări sunt aproximativ egale (10 V,
respectiv 10 mA). Diferenţa dintre curentul primar şi cel secundar este
defazajul de 90^{o} dintre ele, datorat curentului de magnetizare al
miezului. Valoarea acestui curent de magnetizare este foarte mică în
acest caz, faţă de curentul din primar, asfel că cei doi curenţi sunt
aproximativi egali. Această eficienţă mare este tipică
transformatoarelor în general. Orice eficienţă de sub 95% este
considerată mult prea mică în proiectarea transformatoarelor.

Dacă reducem rezistenţa sarcini (de la 1 kΩ la 200 Ω), pentru a creşte
valoarea curentului în secundar, pentru aceeiaşi valoare a tensiunii,
observăm că şi curentul din înfăşurarea primare creşte. Chiar dacă sursa
de tensiune alternativă nu este conectată direct la sarcină, ci este
cuplată electromagnetic, valoarea curentului ce parcurge sarcina este
aproximativ aceeiaşi cu valoarea curentului dacă sarcina ar fi conectată
direct la sursă. În acest caz, valoarea curenţilor din înfăşurări va
creşte de la aproximativ 10 mA la 47 mA. De fapt, egalitatea celor doi
curenţi este chiar mai accentuată faţă de cazul precedent, deoarece
curentul de magnetizare este acelaşi ca şi în cazul precedent. De
asemenea, tensiunea din secundar a scăzut puţin sub influenţă sarcini
mai mare (curent mai mare), de la aproximativ 10 V la 9.3 V.

Să vedem ce se întâmplă dacă reducem şi mai mult rezistenţa sarcinii,
până la valoarea de 15 Ω. Curentul sarcinii (în secundar) este acum 130
mA, o creştere substanţială faţă de cazul precedent, iar curentul primar
este aproximativ egal cu acesta. În schimb, tensiunea prin secundar a
scăzut foarte mult comparativ cu valoarea tensiunii din secundar (1.95 V
în secundar faţă de 10 V în primar). Motivul acestei diferenţe se
regăşeste în imperfecţiunile transformatorului: cuplajul dintre cele
două înfăşurări nu este perfect, coeficientul de cuplaj magnetic, k,
fiind 0.999, nu 1. Prin urmare, există o inductanţă de /scăpări/
prezentă, ceea ce înseamnă ca o parte a câmpului magnetic nu se
regăseşte pe înfăşurarea secundare şi nu poate „transfera” energie din
această cauză:

#+CAPTION: inductanţa de scăpări datorită faptului că fluxul magnetic nu
#+CAPTION: este acelaşi pe cele două înfăşurări
[[../poze/02312.png]]

Acest flux de scăpări doar stochează şi eliberează energia înapoi în
circuitul de alimentare prin intermediul inductanţei proprii,
comportamentul acesteia fiind al unei impedanţe serie conectate în
ambele înfăşurări. Căderea de tensiunea finală este redusă datorită
existenţei unei căderi de tensiune pe această „impedanţă serie”. Efectul
este cu atât mai pronunţat cu cât curentul sarcinii creşte.

#+CAPTION: circuit electric echivalent al inductanţelor de scăpări şi
#+CAPTION: transformatorul ideal, fără scăpări
[[../poze/02313.png]]

Dacă cuplajul magnetic dintre cele două înfăşurări ar fi mai „strâns”,
de exemplu, k=0.99999 (în loc de 0.999), valorile tensiunii în cele două
înfăşurări ar fi din nou aproximativ egale (10 V), păstrându-se şi
egalitatea dintre cei doi curenţi.

Din păcate, construirea unui transformator real, cu un asfel de
coeficient de cuplaj magnetic, este foarte dificilă. O soluţie de
compromis constă în folosirea unei inductanţe mai scăzute pentru ambele
înfăşurări (1 H, în loc de 100 H), deoarece o inductanţă mai scăzută
duce şi la o inductanţă de scăpări mai scăzută, oricare ar fi
coeficientul de cuplaj magnetic. Rezultatul este o cădere de tensiune pe
sarcină mult mai bună, menţinând aceeiaşi valoare a curentului şi a
cuplajului:

#+CAPTION: circuit electric simplu cu transformator
[[../poze/02132\_2.png]]

Prin simpla utilizare a unei inductanţe mai mici pentru cele două
înfăşurăi, căderea de tensiune pe sarcină este din nou „ideală”,
aproximativ 10 V, aceeiaşi valoare cu a sursei de alimentare. Cu
siguranţă că ne putem întreba, „Dacă tot ceea ce este necesar pentru
atingerea unei performanţe ideale în cazul unei sarcini mari, este
reducerea inductanţei, de ce să ne mai facem griji cu privire la
eficienţa cuplajului magnetic? Dacă este imposibilă proiectarea
transformatoarelor cu coeficienţi de cuplaj perfecţi, dar înfăşurările
cu inductanţe mici sunt uşor de construit, atunci de ce nu am construi
transformatoare cu inductanţe mici şi cuplaj scăzut pentru obţinerea
unei eficienţe ridicate?”

Pentru a răspunde acestei nedumeriri, considerăm un nou circuit, în care
sarcina de data aceasta este de 1 Ω în loc de 15 Ω, toate celalalte
valori rămânând egale. Cu inductanţe mai mici pentru înfăşurări,
tensiunile din primar şi secundar sunt aproximativ egale (10 V), dar
curenţii celor două înfăşurări nu sunt egali, cel din primar fiind 28.35
mA, de aproape trei ori mai mare decât cel din secundar, de doar 10 mA.
De ce se întâmplă acest lucru? Cu o inductanţă mult mai mică a
înfăşurăii primare, reactanţa inductivă este mult mai mică, şi prin
urmare, curentul de magnetizare este mult mai mare. O parte importantă a
curentului din înfăşurarea primară este folosit doar pentru magnetizarea
miezului feromagnetic şi nu pentru /transferul/ de energie spre
înfăşurarea secundară.

Un transformator ideal, cu înfăşurări primare şi secundare identice, ar
dezvolta aceeleaşi căderi de tensiune şi curenţi în ambele înfăşurări,
indiferent de valoarea sarcinii. Ideal, transformatoarele ar trebui să
transfere putere electrică din primar în secundar ca şi cum sarcina
(secundar) ar fi conectată direct la sursă (primar). Acest lucru se
poate realiza doar dacă există un cuplaj magnetic /perfect/ între cele
două înfăşurări. Din moment ce acest lucru nu este imposibil,
transformatoarele trebuiesc proiectate pentru a funcţiona între anumite
valori ale tensiunii şi sarcinii, valori cunoscute dinainte, pentru a
oferi maximul de eficienţă.

Sumar:

-  Inductanţa mutuală reprezintă situaţia în care fluxurile magnetice a
   două sau a mai multor bobine sunt cuplate între ele, asfel încât
   există o tensiune indusă într-una dintre bobine direc proporţională
   cu rata de variaţie a curentului în cealaltă
-  Un transformator este un dispozitiv construit din două sau mai multe
   bobine, una dintre ele alimentată în curent alternatic ce induce o
   tensiune alternativă în cealaltă bobină. Dacă a doua bobină este
   conectată la o sarcină, puterea sursei de tensiune a primei bobine
   este cuplată electromagnetic la sarcina celei de a doua
-  Bobina transformatorului alimentată în curent alternativ se numeşte
   /înfăşurare primară/. Bobina ne-alimentată a transformatorului se
   numeşte /înfăşurare secundară/
-  Fluxul magnetic al miezului este defazat cu 90^{o} în urma tensiunii
   de alimentare. Curentul furnizat de sursa de alimentare în
   înfăşurarea primară pentru producerea acestui flux magnetic, poartă
   numele de /curent de magnetizare/, şi este şi acesta defazat cu
   90^{o} în urma tensiunii de alimentare
-  Curentul total din primar al unui transformator neconectat la
   sarcină, se numeşte /curent de excitaţie/, şi este compus din
   curentul de magnetizare plus curentul datorat pierderilor miezului
   feromagnetic. Într-un transformator real, forma de undă a acestuia nu
   este niciodată sinusoidală
-  Fluxul magnetic al miezului induce o tensiune electrică în orice
   înfăşurare realizată în jurul acestuia. Tensiunile induse sunt,
   ideal, în fază cu tensiunea primară (a sursei) şi au aceeiaşi formă
   de undă
-  Orice curent prin secundar, datorită sarcinii, va produce un curent
   echivalent în înfăşurarea primară, curent generat de sursă, ca şi
   când sursa ar fi conectată direct la sarcină

* 2. Transformatorul ridicător şi coborâtor de tensiune

Până în acest moment, am luat în considerare doar cazul în care cele
două înfăşurări ale transformatorului aveau inductanţe identice, ducând
la egalitatea tensiunilor şi a curenţilor în cele două înfăşurări.
Această egalitate între înfăşurarea primară şi cea secundară nu este
însă specifică tuturor transformatoarele. Dacă inductanţele celor două
înfăşurări sunt diferite, prin modificarea raportului de spire dintre
cele două, şi comportamentul transformatorului suferă modificări. Să
considerăm circuitul de mai jos:

#+CAPTION: circuit electric simplu cu transformator
[[../poze/02132\_3.png]]

În această configuraţie, tensiunea secundarului este de aproximativ 10
ori mai mică decât tensiunea din primare (1 V faţa de 10 V), iar pe de
altă parte, curentul din secundar este de aproximativ 10 ori mai mare
decât curentul din primar (1 mA faţă de 0.1 mA). Ceea ce avem în
circuitul de mai sus, este un dispozitiv ce coboară tensiunea de zece
ori şi creşte curentul cu acelaşi factor (coborâtor de tensiune /
ridicător de curent):

#+CAPTION: transformator coborâtor de tensiune
[[../poze/02133.png]]

Acesta este un dispozitiv extrem de folositor. Cu ajutorul acestuia se
pot foarte uşor multiplica sa împărţi valorile tensiunilor şi ale
curenţilor în circuitele de curent continuu. Un transformator ce ridică
nivelul tensiunii dinspre primar înspre secundar se numeşte
transformator /ridicător/ de tensiune, iar unul care face exact opusul,
se numeşte /coborâtor/ de tensiune.

#+CAPTION: secţiune printr-un transformator coborâtor de tensiune
[[../poze/52012.jpg]]

Transformatorul de mai sus este un transformator coborâtor de tensiune
datorită faptului că numărul spirelor din înfăşurarea primară este mai
mare decât cel din înfăşurarea secundară. Prin urmare, acesta transformă
tensiunea ridicată şi curentul scăzut din primare în tensiune scăzută şi
curent ridicat în secundar. Secţiunea mult mai mare a conductorului din
secundar este necesară datorită creşterii curentului faţă de înfăşurarea
primară.

Oricare transformator poate fi alimentat şi invers, dinspre secundar
spre primar, inversându-se asfel şi rolul acestuia: transformatorul
coborâtor de tensiune devine ridicător de tensiune, şi invers. Totuşi,
după cum am precizat în secţiunea precedentă, funcţionare eficientă a
unui transformator se poate realiza doar prin proiectarea acestuia
pentru anumite valori ale curenţilor şi tensiunilor. Prin urmare, dacă
am fi să folosim un transformator „invers”, va trebui să respectăm
parametrii iniţiali pentru tensiune şi curent în cazul fiecărei
înfăsurări, altfel, transformatorul s-ar putea dovedi extrem de
ineficient, iar in cazuri extreme, operarea lui necorespunzătoare poate
duce la distrugerea acestuia datorită curenţilor sau tensiunilor în
exces.

În general, transformatoarele sunt asfel construite încât este imposibil
de spus care este înfăşurarea primară şi care cea secundară. O convenţie
folosită în industrie este notarea cu „H” a înfăşurării cu tensiune mai
înaltă (primarul, într-un transformator coborâtor; secundarul, într-un
transformator ridicător) şi cu „X” a înfăşurării cu tensiune mai joasă.
Prin urmare, un transformator simplu ar trebui să aibă notaţiile
„H_{1}”, „H_{2}”, „X_{1}” şi „X_{2}”.

Faptul că tensiunea şi curentul sunt „transformate” în direcţii opuse nu
ar trebui să ne mire. Puterea este egală cu produsul dintre tensiune şi
curent, iar transformatoarele nu pot produce putere, ci o pot doar
converti.

Dacă ne uităm mai atent la rezultatele obţinute cu circuitul de mai sus,
putem vedea o legătură între /raportul de transformare/ al
transformatorului şi cele două inductanţe. Se observă că bobina primară
are o inductanţă de 100 de ori mai mare decât cea secundară, iar
raportul de transformare al tensiunii a fost de 10 la 1. Înfăşurarea cu
o inductanţă mai mare va avea o tensiune mai mare şi un curent mai mic
decât cealaltă. Din moment ce ambele bobine sunt înfăşurate în jurul
aceluiaşi material (pentru un cuplaj magnetic cât mai eficient între
ele), singurul parametru care nu este comun ambelor înfăşurări este
numărul spirelor din fiecare înfăşurare în parte. Din formula
inductanţei (?!), putem observa că aceasta este direct proporţională cu
pătratul spirelor înfăsurării:

#+CAPTION: formula de calcul a inductanţei înfăşurării unei bobine
[[../poze/12100.png]]

Asfel, putem deduce că cele două înfăşurări din exemplul de mai sus, cu
un raport al inductanţelor de 100:1, ar trebui să aibă un raport al
înfăşurărilor de 10:1 (10^{2} = 100). Acesta este exact raportul
descoperit între valorile tensiunilor şi ale curenţilor primare şi
secundare (10:1). Putem spune prin urmare, că raportul de transformare
al unui transformator este egal cu raportul dintre numărul spirelor
înfăşurărilor primare şi secundare

#+CAPTION: transformator coborâtor de tensiune; principiul de
#+CAPTION: transformare al curenţilor şi al tensiunilor
[[../poze/02134.png]]
#+CAPTION: formula matematică de calcul al raportului de transformare al
#+CAPTION: transformatorului electric
[[../poze/raport\_transformare.png]]

Sumar:

-  Transformatoarele sunt dispozitive utilizate la ridicarea sau
   coborârea tensiunii în funcţie de raportul dintre numărul spirelor
   înfăşurărilor
-  Un transformator proiectat să ridice tensiunea dinspre primar spre
   secundar (numărul spirelor din înfăşurarea secundară este mai mare
   decât numărul celor din primar), se numeşte transformator ridicător
   de tensiune
-  Un transformator proiectat să realizeze chiar opusul, coborârea
   tensiunii dinspre primar spre secundar (numărul spirelor din
   înfăşurarea secundară este mai mic decât numărul celor din primar),
   poartă numele de transformator coborâtor de tensiune

* 5. Tipuri de înfăşurări

Nu este neapărat necesar ca transformatoarele să fie realizate din doar
două seturi de înfăşurări. Să considerăm următorul circuit:

#+CAPTION: transformator cu înfăşurări secundare multiple
[[../poze/02141.png]]

În acest caz, toate înfăşurările împart acelaşi miez feromagnetic, fiind
cuplate magnetic între ele. Relaţia dintre numărul spirelor
înfăşurărilor şi raportul de transformare al tensiunilor considerat la
transformatoarele cu două înfăsurări, este valabilă şi în acest caz,
unde există înfăsurări multiple. Este posibilă proiectarea unui
transformator precum cel din figura de mai sus (o înfăsurare primară şi
două înfăşurări secundare) în care, o înfăşurare secundară să fie
ridicătoare de tensiune iar cealaltă coborâtoare. Toate circuitele sunt
separate electric în acest caz.

Dacă în schimb, nu avem neapărată nevoie de o separare electrică a
circuitelor, un efect similar poate fi obţinut şi prin utilizarea
prizelor în diferite puncte ale înfăşurării secundare, asfel:

#+CAPTION: transformator cu înfăşurări secundare multiple folosind prize
[[../poze/02142.png]]

O priză nu este altceva decât o conexiune făcută într-un anumit punct de
pe sencundarul transformatorului. Ralaţia dintre numărul de spire al
înfăşurării şi tensiunea obţinută în secundar este valabilă şi în acest
caz, pentru toate prizele transformatorului. Acest lucru poate fi
exploatat pentru obţinerea unui domeniu mult mai lar de raporturi de
transformare:

#+CAPTION: transformator cu înfăşurări secundare multiple folosind
prize; utilizarea comutatoarelor pentru alegerea raportului de
#+CAPTION: transformare
[[../poze/02143.png]]

Trecând mai departe, putem construi un „transformator variabil”, caz în
care vom avea un contact variabil ce se deplasează pe înfăşurarea
secundară expusă a transformatorului, fiind posibilă conectarea acestuia
în oricare punct (priză variabilă).

#+CAPTION: transformator variabil; utilizarea unui contact variabil ce
se deplasează pe înfăşurarea secundară expusă a transformatorului
[[../poze/02144.png]]

Utlizarea acestor contacte variabile nu este practică în proiectarea
transformatoarelor industriale de putere mare, dar sunt totuşi folosite
pentru ajutarea tensiunilor. În sistemele de putere, aceste ajustări de
tensiune trebuie făcute periodic pentru a veni în întâmpinarea variaţiei
sarcinilor de-a lungul timpului. În mod normal, aceste tipuri de
transformatoare nu sunt proiectate pentru a opera sub curenţi sa
sarcină, prin urmare, „reglarea” lor se realizează doar atunci când
transformatorul nu este alimentat.

*** Autotransformatorul

Dacă neglijăm în totalitate separarea electrică dintre înfăşurări, putem
construi un transformator folosind doar o singură înfăşurare;
dispozitivul asfel creat poartă numele de /autotransformator/:

#+CAPTION: autotransformator ridicător de tensiune
[[../poze/02145.png]]

Configuraţia de mai sus este un autotransformator ridicător de tensiune.
Un autotransformator coborâtor de tensiune arată asfel:

#+CAPTION: autotransformator coborâtor de tensiune
[[../poze/02146.png]]

Autotransformatoarele sunt folosite în principal în aplicaţiile unde
este nevoie de o mică reducere sau amplificare a tensiunii pe sarcină.
Ca şi alternativă, se poate folosi un transformator normal construit
special pentru aplicaţia în cauză, sau se poate folosi un
autotransformator coborâtor de tensiune cu înfăşurarea secundară
conectată în serie, fie pentru amplificarea tensiunii sau pentru
reducerea ei (anti-serie).

#+CAPTION: folosirea unui autotransformator coborâtor de tensiune cu
înfăşurarea secundară conectată în serie pentru amplificarea tensiunii
[[../poze/02147.png]] 
#+CAPTION: folosirea unui autotransformator
coborâtor de tensiune cu înfăşurarea secundară conectată în serie pentru
#+CAPTION: reducerea tensiunii
[[../poze/02148.png]]

Principalul avantaj al unui autotransformator precum cel de mai sus,
este folosirea unei singure înfăşurări pentru realizarea amplificării
sau reducerii tensiunii, fiind mult mai uşor de construit şi mai ieftin
decât un trnasformator normal.

Ca şi în cazul transformatoarelor normale, se pot realiza prize şi pe
înfăşurările autotransformatoarelor pentru obţinerea variaţiei
raporturilor de transformare. Mai mult decât atât, acestea pot fi
realizate cu un contact variabil, caz în care transformatoarele poartă
numele de /Variac/:

#+CAPTION: Variac - autotransformator variabil
[[../poze/02149.png]]

Sumar:

-  Este posibilă construirea transformatoarelor cu mai mult de o singură
   înfăsurare primară şi secundară. Acest lucru permite obţinerea unor
   raporturi de transformare variabile folosind acelaşi dispozitiv
-  Există posibilitatea de realizare a „prizelor” pe înfăşurările
   transformatoarelor: intersecţia contactului electric în puncte
   diferite din lungul înfăşurării
-  Transformatoarele variabile se pot realiza folosind un contact
   variabil pe lungimea infăşurării, putându-se practic realiza prize în
   orice punct de pe înfăşurare
-  Un autotransformator este un transformator ce foloseşte o singură
   înfăşurare pentru ridicarea sau coborârea tensiunii; faţă de un
   transformator normal, acesta nu oferă separare electrică între primar
   şi secundar
-  Un autotransformator variabil poartă numele de Variac

