** Circuitele electrice şi viteza luminii

Să presupunem că avem un circuit electric simplu, format dintr-o
baterie, o lampă şi un întrerupător. La închiderea întrerupătorului,
lampa se aprinde instant. La deschiderea întrerupătorului, lampe se
stinge instant.

#+CAPTION: circuit electric simplu, format dintr-o baterie, o lampă şi
#+CAPTION: un întrerupător
[[../poze/02352.png]]

De fapt, aprinderea lămpii durează o mică fracţiune de secundă până se
încălzeşte şi emite lumină, timp necesar pentru ca valoarea curentului
să devină suficient de mare. Prin urmare, efectul nu este instantaneu.
Pentru aplicaţiile practice însă, putem considera că efectul este
imediat, atunci când lampa şi întrerupătorul se află în vecinătate,
întrucât „deplasarea” electronilor în conductori are loc cu o viteză
foarte mare, şi anume, viteza luminii (aproximativ 300.000 de kilometri
pe secundă). Ce s-ar întâmpla însă dacă conductorii electrici ai unui
circuit ar avea o lungime de 300.000 de kilometri? Din moment ce ştim că
efectele electricităţii a o viteză finită (deşi foarte mare), un set de
conductori foarte lungi ar introduce o întârziere de timp în circuit,
asfel că acţionarea întrerupătorului şi aprinderea/stingerea lămpii nu
ar mai fi instantanee:

#+CAPTION: circuit electric simplu, format dintr-o baterie, o lampă şi
un întrerupător; conductori de 300.000 de km lungime
[[../poze/02353.png]]

Presupunând că filamentul lămpii nu necesită încălzire, iar rezistenţa
în lungul celor 600.000 de km de fire (dus-întors) este zero, lampa se
va aprinde în aproximativ o secundă de la închiderea întrerupătorului.
La închiderea întrerupătorului, lampa va continua să primească putere
pentru încă o secundă, apoi se va stinge.

Ne putem imagina comportamentul electronilor printr-un conductor ca
fiind echivalent cu vagoanele unui tren, legate între ele, dar
prezentând o anumită „cursă” (distanţa parcusă de un vagon faţă de
celălat, asfel încăt elementele de legătură să fie perfect întinse; doar
după parcurgerea acestei distanţă, vagonul al doilea poate fi tras de
primul vagon). Asfel, când trenul se pune în mişcare, nu toate vagoanele
vor porni deodată, ci locomotiva trage primul vagon, după eliberarea
cursei, primul vagon trage al doilea vagon după eliberarea cursei, etc.
Asfel, mişcarea este transferată de la vagon la vagon la viteza maximă
permisă de cursă, dar la o viteză mult mai mare decât viteza individuală
a vagoanelor:

#+CAPTION: analogie pentru deplasarea electronilor în conductori;
pornirea trenului de pe loc şi deplasarea vagoanelor
[[../poze/02354.png]]

O altă analogie estea cea a valurilor în apă. Să presupunem că punem în
mişcare un obiect plan pe suprafaţa apei, asfel încât acesta produce o
serie de valuri în urma sa. Apa se va „deplasa” datorită faptului că
moleculele sale se ciocnesc una de cealaltă, transferând energia de
mişcare de-a lungul suprafeţei apei cu o viteza mai mare decât viteza
individuală a moleculelor:

#+CAPTION: analogie pentru deplasarea electronilor în conductori;
#+CAPTION: punerea în mişcare a unui obiect pe suprafaţa apei
[[../poze/02355.png]]

În aceeiaşi ordine de idei, „unda de curent” se deplasează cu viteza
luminii, deşi electronii individuali nu au o viteză într-atât de mare.
Într-un circuit foarte lung, această diferenţă de viteză, această
„cuplare” a electronilor (exemplul trenului), devine vizibilă sub forma
unei întârzieri între acţiunea întrerupătorului şi efectul asupra
lămpii.

Sumar:

-  Într-un circuit electric, curentul se „deplasează” cu viteza luminii,
   cu toate că electronii ce compun aceast curent au o viteză mult mai
   mică

** Impedanţa caracteristică

Să presupunem totuşi, că am avea un set de conductori de lungime
infinită, fără nicio lampă conectată la capăt. Ce s-ar întâmpla la
închiderea întrerupătorului. Din moment ce nu avem nicio sarcină
conectată la bornele sale, acest circuit este de fapt deschis. Nu va
exista deloc curent prin acest circuit?

#+CAPTION: circuit electric simplu format din baterie şi întrerupător şi
#+CAPTION: conductori de lungime infinită
[[../poze/02356.png]]

Chiar dacă am putea elimina rezistenţa firelor prin folosirea
superconductoarelor în acest „experiment”, nu am putea elimina însă
capacitatea formată în lungimile conductorilor. /Orice/ pereche de
conductori separaţi între ei printr-un mediu izolant, prezintă o anumită
capacitate electrică parazită între ei.

#+CAPTION: circuit electric simplu format din baterie şi întrerupător şi
conductori de lungime infinită; apariţia capacităţilor parazite între
#+CAPTION: cei doi conductori
[[../poze/02359.png]]

Aplicarea unei diferenţe de potenţial între doi conductori, duce la
formarea unui câmp electric între acei doi conductori. Acest câmp
electric va stoca energie, iar aceasta va duce la o opoziţie faţă de
variaţia tensiunii, efect descris de ecuaţia i = C(de/dt), şi anume,
curentul va fi proporţional cu rata de variaţia a tensiunii cu timpul.
Asfel, la închiderea întrerupătorului, capacitatea dintre cei doi
conductori va reacţiona împotriva creşterii bruşte (variaţie) a
tensiunii, ceea ce va duce la apariţie unui curent prin circuit (de la
sursă). Conform ecuaţiei, o variaţie instantă a tensiunii aplicate
(produsă de închiderea perfectă a întrerupătorului) ar da naştere unui
curent de încărcare infinit.

Cu toate acestea, curentul prin cei doi conductori paralelil nu va fi
infinit, deoarece există o anumită impedanţă serie în lungul
conductorilor, datorită inductanţei acestora. Apariţia unui curent, prin
orice conductor, dă naştere unui câmp magnetic proporţional cu valoarea
acestuia. Acest câmp magnetic va stoca energie, iar acest fapt va duce
la o opoziţie faţă de variaţia curentului. Fiecare conductor va prezenta
un câmp magnetic datorat trecerii curentului, iar căderea de tensiune ce
ia naştere se calculează cu ecuaţia e = L(di/dt). Această cădere de
tensiune limitează rata de variaţie a tensiunii în lungul capacitătilor
distribuite, prevenind creşterea curentului spre infinit.

#+CAPTION: circuit electric simplu format din baterie şi întrerupător şi
conductori de lungime infinită; capacităţile şi inductanţele parazite
[[../poze/02357.png]] 
#+CAPTION: circuit electric simplu format din
baterie şi întrerupător şi conductori de lungime infinită; închiderea
întrerupătorului şi apariţia câpurilor electrice şi magnetice
[[../poze/02358.png]]

Deoarece transferul de mişcare al electronilor celor doi conductori de
la unul la celălalt se realizează la viteza luminii, „frontul de undă”
al variaţiei tensiunii şi curentului se va propaga în lungimea
conductorilor cu aproximativ aceeiaşi viteză, ducând la încărcarea
progresivă la valoarea maximă de tensiune şi curent a capacităţilor şi
inductanţelor distribuite, asfel:

#+CAPTION: linie electrică lungă neîncărcată; închiderea
#+CAPTION: întrerupătorului şi propagarea undei
[[../poze/02361.png]] 
#+CAPTION:
linie electrică lungă neîncărcată; închiderea întrerupătorului şi
#+CAPTION: propagarea undei
[[../poze/02362.png]] 
#+CAPTION: linie electrică lungă
neîncărcată; închiderea întrerupătorului şi propagarea undei cu
#+CAPTION: aproximativ viteza luminii
[[../poze/02363.png]]

Rezultatul final al acestor interacţiuni este un curent constant, de
amplitudine limitată, prin sursa de tensiune (baterie). Din moment ce
lungimea conductoarelor este infinită, capacităţile lor distribuite nu
se vor putea încărca niciodată la tensiunea sursei, iar inductanţele
distribuite nu vor permite niciodată un curent de încărcare nelimitat.
Cu alte cuvinte, această pereche de conductori va „trage” curent de la
sursă atâta timp cât întrerupătorul este închis, comportându-se precum o
sarcină constantă. În acest caz, firele electrice nu mai sunt simple
conductoare de curent electric, ci constituie ele însele un component al
circuitului, cu caracteristici unice care trebuiesc luate în
considerare. Spunem în acest caz, că cele două perechi de conductoare
sunt /linii de transmisie/.

Pentru o sarcină constantă, răspunsul liniilor de transmisie, la
aplicarea unei tensiuni, este rezistiv şi nu reactiv, deşi sunt compuse
în mare parte din inductanţe şi capacităţi (presupunând rezistenţa
conductorilor ca fiind zero). Merită menţionat acest lucru, deoarece,
din punctul de vedere al bateriei, nu există nicio diferenţă între un
rezistor ce disipă tot timpul energie şi un set de linii electrice
infinite ce abosrbă energie tot timpul. Impedanţă (rezistenţa) acestei
linii, măsurată în Ohmi, poartă numele de /impedanţă caracteristică/, şi
este o cantitate ce depinde exclusiv de geometria celor doi conductori.
Pentru un set de conductori paraleli, cu aer pe post de dielectric,
impedanţa caracteristică poate fi calculată asfel:

#+CAPTION: calcularea impedanţei caracteristice dintre două conductoare
#+CAPTION: separate prin aer
[[../poze/12144.png]]

Dacă linia de transmisie este un cablu coaxial, impedanţa caracteristică
se calculează asfel:

#+CAPTION: calcularea impedanţei caracteristice a unui cablu coaxial
[[../poze/12145.png]]

În ambele ecuaţii se folosesc aceleaşi unităţi de măsură. Dacă
dielectricul dintre cei doi conductori nu este aer (sau vid), atât
impedanţa caracteristică cât şi viteza de propagare a undelor vor avea
de suferit. Raportul dintre viteza reală de propagare a undelor într-o
linie de transmisie şi viteza luminii, poartă numele de /factorului de
viteză/ al acelei linii.

Factorul de viteză depinde doar de permitivitatea relativă a
materialului izolator (dielectric), cunoscută şi sub numele de
/constanta dielectrică/, şi definita ca raportul dintre permitivitatea
electrică a materialului respectiv şi permitivitatea electrică a
vidului. Factorul de viteză a oricărui tip de cablu (coaxial sau alt
tip), poate fi calculat cu următoarea formulă:

#+CAPTION: formula matematică pentru calcularea factorului de viteză a
#+CAPTION: oricărui tip de cablu
[[../poze/12148.png]]

Impedanţa caracteristică mai este cunoscută şi sub numele de /impedanţă
naturală/, şi se referă la rezistenţa echivalentă a liniei de transmisie
dacă lungimea acesteia ar fi infinită, datorită capacităţilor şi
inductanţelor distribuite.

Se poate vedea din ecuaţiile de mai sus, că impedanţa caracteristică
(Z_{0}) a liniilor de transmisie creşte odată cu creşterea distanţei
dintre conductori. Dacă distanţa dintre cei doi conductori creştere,
capacitatea distribuită scade, datorită distanţei mai mare dintre
armături, iar inductanţa distribuită creşte, datorită efectelor de
anulare a câmpurilor magnetice opuse mult mai mici. O capacitate paralel
mult mai mică, şi o inductanţă serie mult mai mare, duce la un curent
mult mai mic prin linie pentru aceeiaşi valoare a tensiunii aplicate,
ceea ce prin definiţie înseamnă o impedanţă mai mare. Invers, dacă
distanţa dintre cei doi conductori scade, capacitatea paralel creşte,
iar inductanţa serie scade. Rezultatul este un curent mai mare prin
conductori pentru aceeiaşi valoare a tensiunii, ceea ce înseamnă de fapt
o impedanţă mai mică.

Ignorând orice efecte disipative a conductorilor, impedanţa
caracteristică a liniilor electrice lungi este egală cu rădăcina pătrată
a raportului dintre inductanţa liniei pe unitate de lungime şi
capacitatea liniei pe unitate de lungime:

#+CAPTION: formula matematică pentru calcularea impedanţei
#+CAPTION: caracteristice a liniilor electrice lungi
[[../poze/12146.png]]

Sumar:

-  O linie de transmisie (linie electrică lungă) este o pereche de
   conductori cu anumite caracteristici specifice datorate capacităţilor
   şi inductanţelor distribuite pe lungimea ei
-  Aplicarea unei tensiuni la capătul unei linii de transmisie, face ca
   propagarea undei de tensiune şi curent să se realizeze cu viteza
   luminii (aproximativ
-  Dacă se aplică o tensiune continuă unei linii de transmisie de
   lungime infinită, din punctul de vedere al sursei, linia de
   transmisie este o rezistenţă constantă
-  Impedanţa caracteristică (Z_{0}) a unei linii de transmisie este
   echivalentă cu rezistenţa acestia dacă lungimea sa ar fi infinită.
   Impedanţa caracteristică depinde doar de capacitatea şi de inductanţa
   distribuită în lungul liniilor de trnasmisie, şi este prezentă chiar
   şi atunci când dielectricul este perfect
-  Factorul de viteză este o valoare subunitară tipică pentru cabluri
   coaxiale şi linii electrice lungi duble. Pentru oricare tip de cablu,
   factorul de viteză este egal cu inversa rădăcinii pătrate a
   permitivităţii relative a dielectricului dintre cei doi conductori

** Linii electrice finite

O linie de transmisie inifită, precum cea considerată în secţiunea
precedentă, este imposibil de realizat din punct de vedere fizic, prin
urmare, comportamentul lor nu va fi exact acelaşi precum o linie
infinită.

Totuşi, cunoaşterea/calcularea impedanţei caracteristice a liniilor de
transmisie este importantă şi atunci când avem de a face cu lungimi
finite. Dacă celălalt capăt al unei linii de transmisie finite este
deschis, unda de curent ce se propagă în lungimea conductorului trebuie
să se oprească la un moment dat, din moment ce electronii nu se pot
deplasa într-un circuit deschis. Această întrerupere abruptă a
curentului la sfârşitul liniei produce o „îngrămădire” de electroni de-a
lungul liniei de transmisie, pentru că aceştia nu au unde să se
deplaseze. Dacă ne imaginăm un tren lung în mişcare, cu o anumită cursă
între vagoane, iar primul vagon (sau locomotiva) se opreşte brusc
într-un parapet fix, acesta se va opri; urmarea este că toate celelalte
vagoane din urma lui se vor opri rând pe rând, după ce fiecare parcurge
„cursa” sa. Trenul nu se opreşte deodată, ci fiecare vagon pe rând, de
la primul, până la ultimul:

#+CAPTION: oprirea secvenţială a vagoanelor; undă reflectată
[[../poze/02364.png]]

Propagarea unui semnal de la sursă până la capătul unei linii de
transmisie (spre sarcină), poartă numele de /undă incidentă/. Propagarea
unui semnal de la sarcină (capătul liniei) spre sursă, poartă numele de
/undă reflectată/

Această „îngrămădire” de electroni se propagă înapoi spre baterie,
curentul prin baterie încetează, iar linia electrică se comportă precum
un circuit deschis. Toate aceste lucruri au loc foarte repede pentru o
linie de transmisie de lungime rezonabilă, prin urmare, un ohmetru nu
poate măsură această perioadă foarte scurtă de timp în care linia se
comportă precum un rezistor. Pentru o linie de aproximativ un kilometru,
cu un factor de viteză de 0.66, durata de deplasare a semnalului de la
un capăt la celălalt este de aproximativ şase microsecunde (3*10^{-6}).
Prin urmare, semnalul reflactat ajuge înapoi la sursă în aproximativ
12µs, după care, linia de transmisie se comportă precum un circuit
deschis.

Există aparate ce pot măsura acest interval foarte scurt de timp de la
sursă la capătul liniei şi înapoi, şi pot fi folosite pentru măsurarea
lungimilor cablurilor. Această tehnică poate fi folosită şi pentru
determinarea prezenţei /şi/ locaţiei unei întreruperi într-unul sau în
ambii conductori ai unei linii de transmisie, deoarece curentul se va
„reflecta” din locul întreruperii la fel cu se reflectă şi într-un
circuit deschis. Asfel de instrumente poartă numele de /reflectometre/,
iar principiul de funcţionare este identic cu cel al sonarelor:
generarea unui puls sonor şi măsurarea timpului necesar pentru
întoarcerea ecoului.

Un fenomen similar are loc dacă scurt-circuităm capătul liniei de
transmisie: când unda de tensiune ajunge la capătul liniei, acesta este
reflectată înapoi spre sursă, deoarece tensiunea nu poate exista între
două puncte comune din punct de vedere electric. Când unda reflectată
ajunge înapoi la sursă, din punctul de vedere al sursei, întreaga linie
de transmisie este scurt-circuitată. Din nou, acest lucru se întâmplă
foarte repede.

Putem ilustra acest fenomen de reflexie al liniilor de transmisie cu un
experiment simplu.

#+CAPTION: exemplificarea propagării undelor de tensiune şi curent cu
#+CAPTION: ajutorului unei sfori
[[../poze/02365.png]]

Acest lucru este analog unei linii de transmisie cu pierderi interne:
puterea semnalului este din ce în ce mai slabă pe măsură ce se propagă
în lungimea liniei şi nu se reflectă niciodată înapoi spre sursă.
Totuşi, dacă celălalt capăt al sforii este fixat într-un punct în care
amplitudinea semnalului nu este încă zero, în lungul sforii va apărea o
a doua undă, reflectată înapoi spre mână.

#+CAPTION: exemplificarea propagării undelor de tensiune şi curent cu
#+CAPTION: ajutorului unei sfori; reflectarea undei
[[../poze/02366.png]]

De obicei, rolul unei linii de transmisie este propagarea (transportul)
energiei electrice dintr-un punct în altul. Dar chiar dacă semnalele
sunt folosite doar pentru transmitere de informaţii, şi nu pentru
alimentarea unei sarcini, situaţia ideală ar fi ca între semnalul
original să fie transmis de la sursă spre sarcină şi abosorbit complet
de aceasta, pentru un raport semnal/zgomot cât mai bun. Prin urmare,
„pierderile” din lungul liniilor de transmisie sunt nedorite, la fel ca
şi undele reflectate, deoarece energia reflectată reprezintă energie ce
nu este transmisă sarcinii.

**** Eliminarea reflexiei liniilor de transmisie

Reflexiile liniilor de transmisie pot fi eliminate dacă impedanţa
sarcinii este egală cu impedanţa liniei. De exemplu, un cablu coaxial de
50 Ω, ce este fie deschis, fie scurt-circuitat, va reflacta întreaga
energie incidentă înapoi spre sursă. Dacă vom conecta însă un rezistor
de 50 Ω la celălalt capăl al cablului, întreaga energia se va disipa pe
acesta şi nu vor exista unde reflectate înapoi spre sursă.

În principiu, un rezistor a cărei impedanţă (rezistenţa) este exact
impedanţa naturală (impedanţa caracteristică a liniei), conectat la
capătul liniei de transmisie, face ca linia să „pară” infinit de lungă
din punctul de vedere al sursei, deoarece un rezistor poate disipa
energia pentru o durată infinită, în aceeiaşi măsură în care o linie de
tansmisie infinită poate abosrbi energie pentru o durată de timp
infinită.

În cazul în care rezistenţa nu este perfect egală cu impedanţa
caracteristică a liniei de transmisie, vor apărea unde reflectate înapoi
spre sursă, cel puţin parţial.

Se poate întâmpla ca unda reflectată să fie re-reflectată de către
sursă, dacă impedanţa internă (impedanţa Thevenin echivalentă) a sursei
nu este exact egală cu impedanţa caracteristică a liniei. O undă
reflectată pe sursă va fi disipată în întregime, dacă impedanţa sursei
este egală cu cea a liniei, dar va fi reflectată înapoi pe linie precum
orice altă undă, cel puţin parţial, dacă impedanţa sursei nu este egală
cu cea a liniei. Acest tip de reflexii pot fi supărătoare, deoarece
aparent, reflexia undei de către sursă duce la impresia că aceasta
tocmai a emis un puls nou.

Sumar:

-  O linie de transmisie de lungime finită va fi văzută de o sursă de
   tensiune de curent continuu ca o rezistenţă constantă, pentru o
   perioadă scurtă de timp. După această perioadă, rezistenţa liniei
   este rezistenţa sarcinii de la capătul acesteia
-  Aplicarea unui semnal la unul dintre capetele unei linii de
   transmisie deschise sau scurt-circuitate, duce la reflectarea
   acestuia la capătul celălalt al liniei şi apariţia unei unde
   secundare în lungul liniilor
-  Un semnal ce se deplasează într-o linie de transmisie de la sursă
   spre sarcină poartă numele de undă incidentă
-  Un semnal ce se reflectă într-o linie de transmisie de la sarcină
   spre sursă poartă numele de undă reflectată
-  Undele reflectate pot fi eliminate prin conectarea la capătul
   celălalt al liniei a unei rezistor a cărui rezistenţă este egală cu
   impedanţa caracteristică a liniei
-  O undă reflectată poate să fie re-reflectată de către sursă, dacă
   impedanţa internă a acesteia nu este exact egală cu impedanţa
   caracteristică a liniei

** Linii electrice lungi şi linii electrice scurte

În circuitele de curent continuu şi în cele de curent alternativ de
frecvenţă joasă, impedanţa caracteristică a conductorilor paraleli este
de obicei ignorată, datorită duratelor de timp relativ scurte a
reflexiilor din lungul liniilor, faţă de perioada undelor sau a
pulsurilor din circuit. După cum am văzut în secţiunea precedentă, dacă
o linie de transmisie este conectată la o sursă de curent continuu,
aceasta se va comporta precum un rezistor a cărei valoare este egală cu
impedanţă caracteristică a liniei pentru o durată de timp egală cu
durata de parcugere a undei până la capătul liniei şi înapoi spre sursă.
După acea perioadă (aproximativ 12 µs pentru un cablu coaxial de un
kilometru), sursa „vede” doar impedanţa conectată în circuit, oricare ar
fi aceasta.

Dacă circuitul în cauză foloseşte putere în curent alternativ,
consecinţele unei asemenea întârzieri, introduse de linia de transmisie
între vârful tensiunii de curent alternativ generat de tensiune şi
momentul în care sarcina „vede” acest vârf, nu sunt de o importanţă
crucială. Cu toate că amplitudinile instantanee ale semnalului în
lungimea liniei nu sunt egale, datorită propagării acestuia cu viteza
luminii, diferenţa de fază a semnalelor dintre începutul şi capătul
liniei este neglijabilă, deoarece propagarea acestora în lungul liniilor
au loc cu o fracţiune foarte mică din perioada formei de undă
alternative. Din considerente practice, putem spune că tensiunea de-a
lungul unei linii de transmisie cu două conductoare, de frecvenţă joasă,
este egală şi în fază în oricare moment.

Acest tip de line poartă denumirea de /linie de transmisie scurtă/,
deoarece efectele propagării semnalelor sunt mult mai rapide decât
perioadele semnalelor transmise. Invers, o /linie electrică lungă/ are
un timp de propagare mult mai mare ce poate ajunge să fie multiplu al
perioadei semnalului transmis. O linie este considerată „lungă” atunci
când semnalul sursei „parcurge” cel puţin un sfert de perioadă (90 de
grade) înainte ca semnalul incident să ajungă la capătul liniei. Până în
acest moment, toate liniile electrice au fost considerate electric
scurte.

Să încercăm o explicaţie. Trebuie să exprimăm distanţa parcursă de o
undă de tensiune sau curent, în lungul liniei de transmisie, în funcţie
de frecvenţa sursei. Perioada unei forme de undă alternative cu o
frecvenţă de 60 Hz este de 16,66 ms. La viteza luminii, un semnal de
tensiune sau curent va parcurge o distantă de aproximativ 5 km. Dacă
factorul de viteză al liniei de transmisie este sub unu, viteza de
propagare va fi mai mică decât viteza luminii, prin urmare şi distanţa
parcursă va fi mai mică. Dar chiar şi dacă utilizăm un factor de viteză
mai mică, distanţa parcusă în acel interval va fi tot foarte mare.
Distanţa calculată pentru o anumită frecvenţa, poartă denumirea de
/lungime de undă/ a semnalului.

Formula de calcul a lungimii de undă este următoarea:

#+CAPTION: formula de calcul a lungimii de undă
[[../poze/12147.png]]

Considerând o linie lungă ca având o lungime de cel puţin 1/4 din
lungimea de undă, putem vedea de ce toate liniile folosite în circuitele
discutate au fost presupuse ca fiind linii electrice scurte. Pentru un
circuit la frecvenţa de 60 Hz, liniile de tensiune ar trebui să
depăşească 1.200 de kilometri în lungime, înainte ca efectele timpului
de propagare a semnalelor să devină importante. Cablurile ce realizează
conexiunea dintre difuzoare şi amplificator ar trebui să depăşească
lungimea de 7 kilometri pentru ca reflexiile acestuia să afecteze
suficient de mult semnalul audio de 10 kHz.

În cazul circuitelor de frecvenţă înaltă însă, lungimea liniei este
foarte importantă. Să considerăm ca şi exemplu un semnal radio de 100
MHz, lungimea sa de undă fiind de doar 3 m, chiar şi la viteza de
propagare maximă (factor de viteză 1). O linie de transmisie pentru
acest semnal este considerată lungă dacă depăşeşte lungimea de 0.75 m!
Mai mult, cu un factor de viteză de 0.66, această lungime critică devine
0.5 m!

Când o sursă electrică este conectată la sarcină printr-o linie de
transmisie scurtă, impedanţa sarcinii domină circuitul. Cu alte cuvinte,
când linia electrică este scurtă, impendaţa caracteristică a liniei are
un impact extrem de redus asupra performanţelor circuitului.

La conectarea unei surse la sarcină prin intermediul unei linii de
transmisie lungă, impedanţa caracteristică a liniei domină impedanţa
sarcinii. Cu alte cuvinte, liniile electrice lungi constituie componenta
principală a circuitului.

Cea mai eficientă metodă de minimizare a impactului lungimii liniilor de
transmisie asupra circuitului, este egalarea impedanţei caracteristice a
liniei cu impedanţa sarcinii. În acest caz, orice sursă de semnale
conectată la celălalt capăt al iniei va „vedea” exact aceeiaşi
impedanţă, şi va genera acelaşi curent în circuit, indiferent de
lungimea liniei. În această condiţie perfectă, lungimea liniei afectează
doar durata de timp necesară pentru transmiterii semnalului de la sursă
la sarcină. Totuşi, egalarea perfectă a impedanţelor nu este tot timpul
practică sau posibilă.

Sumar:

-  Atunci când perioada de transmitere a semnalului de curent sau
   tensiune este mult mai mare decât timpul de propagare al semnalului
   de-a lungul liniei de transmisie, spunem că linia este electric
   scurtă. Invers, când timpul de propagare este o fracţiune mai mare
   sau chiar un multiplu al perioadei semnalului transmis, spune că
   linia este electric lungă
-  Lungimea de undă a unui semnal reprezintă distanţa fizică pe care
   aceasta o poate parcurge pe durata unei perioade. Formula de calcul a
   lungii de undă este λ=v/f, unde „λ” reprezintă lungimea de undă, „v”
   este viteza de propagare iar „f” este frecvenţa semnalului
-  Ca şi regulă, lungimea liniei trebuie să fie mai mare decât un sfert
   (1/4) din lungimea de undă a semnalului pentru a fi considerată linie
   electrică lungă
-  Când la capătul unei linii de transmisie este conectatăo sarcină de
   impedanţă exact egală cu impedanţa caracteristică a linie, nu vor
   exista unde reflectată, şi prin urmare, nu vor exista nici efecte
   nedorite datorate lungimii liniei

** Unde staţionare şi rezonanţa

De câte ori există o diferenţă între impedanţa caracteristică a liniei
şi impedanţa sarcinii, vor apărea şi reflexii ale undelor. Dacă unda
incidentă este o formă de undă alternativă, aceste reflexii se vor
„amesteca” cu semnalele incidente, iar formele de undă produse poartă
numele de /forme de undă staţionare/.

Următoarea ilustraţie exemplifică modul în care o undă incidentă
triunghiulară se transformă într-o reflexie „în oglindă” după ce aceasta
ajunge la capătul liniei de transmisie (întrerupte). Linia de transmisă
este reprezentată în acest caz doar printr-o singură linie, pentru
simplitate. Unda incidentă se deplasează de la stânga la dreapta, iar
unda reflectată de la dreapta la stânga:

#+CAPTION: reflexia în oglindă a undei triunghiulare incidente într-o
#+CAPTION: linie electrică întreruptă
[[../poze/02372.png]]

Dacă adăugăm cele două forme de undă, descoperim că în lungul liniei se
formează de fapt o a treia formă de undă, staţionară:

#+CAPTION: reflexia în oglindă a undei triunghiulare incidente într-o
linie electrică întreruptă; formarea formei de undă staţionare ca sumă
#+CAPTION: dintre unda incidentă şi cea reflectată
[[../poze/02372.png]]

Cea de a treia undă, cea staţionară, reprezintă de fapt singura tensiune
din lungul liniei, fiind suma undelor incidente şi a undelor reflectate.
Amplitudinea sa instantanee oscilează, dar unda nu se propagă în
lungimea liniei precum celelalte două forme de undă. De observat că
punctele de pe linie, ce marchează amplitudinea zero a undei staţionare
(locul în care unda incidentă şi cea reflectată se anulează reciproc),
au tot timpul aceeiaşi poziţie:

#+CAPTION: unda staţionară nu se propagă în lungul liniilor de
#+CAPTION: transmisie
[[../poze/02376.png]]

Undele staţionare sunt destul de frecvent întâlnite în lumea
înconjurătoare. Să considerăm o coardă, legată la un capăt şi
„scuturată” la celălalt:

#+CAPTION: udele staţionare într-o bucată de sfoară legată la un capăt
#+CAPTION: şi mişcată la celălalt
[[../poze/02373.png]]

Atât nodurile (punctele unde vibraţia este foarte mică sau inexistentă),
cât şi antinodurilor (punctele unde vibraţia este maximă) rămân fixe
de-a lungul corzii. Efectul este şi mai pronunţăt când capătul liber
este mişcat la frecvenţa corectă. Corzile fixe prezintă acelaşi
comportament. Diferenţa majoră este că aceasta vibrează la frecvenţa sa
„corectă” pentru maximizarea efectului undelor staţionare:

#+CAPTION: vibraţia coardei fixe
[[../poze/02374.png]]

Sumar:

-  
-  

