* Numere şi simboluri

Exprimarea cantităţilor sub formă numerică ni se pare un lucru natural.
Această situaţie este atât în avantajul cât şi în dezavantajul nostru
atunci când studiem electronica. Pe de o parte, suntem obişnuiţi să
facem calcule atunci când analizăm circuitele electrice sau electronice,
iar acesta este un lucru bun. Pe de altă parte, sistemul de notaţie
utilizat zi de zi, încă din şcoala primară, nu este sistemul intern
folosit şi de echipamentele electronice moderne. Adoptarea unui nou
sistem de notaţie şi o re-examinare a ideilor şi conceptelor deja
învăţate nu este tocmai un lucru peste care să putem trece cu uşurinţă.

În primul rând, trebuie să facem o diferenţiere între numere şi
simbolurile utilizate pentru reprezentarea acestor numere. Un număr este
o cantitate matematică, corelată de obicei în cazul electronicii cu o
cantitate fizică precum tensiune, curent sau rezistenţă. Există o
multitudine de tipuri de numere. De exemplu: numere naturale (1, 2, 3,
...), numere întregi (..., -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, ...), numere
iraţionale (π - aproximativ 3,1415927, e - aproximativ 2,718281828),
rădăcina pătrată a oricărui număr prim, etc.), numere reale (toate
valorile numerice uni-dimensionale, negative şi pozitive, incluzând
zero, numerele naturale, întregi şi iraţionale) şi complexe (3 - j4, 34,
5 ∠ 20^{o}).

În funcţie de aplicaţia practică în cauză, se utilizează diferite tipuri
de numere. Numerele naturale sunt perfecte şi suficiente pentru
„inventarierea” obiectelor discrete, precum numărul de rezistori
dintr-un circuit. Numerele întregi sunt necesare atunci când avem nevoie
şi de echivalentul negativ al celor naturale. Numerele iraţionale
reprezintă acele numere ce nu pot fi exprimate exact ca şi raport dintre
două numere întregi; raportul dintre circumferinţa unui cerc şi
diametrul acestuia (π) este un astfel de număr iraţional. Valorile
pentru tensiune, curent şi rezistenţa ce le-am întâlnit în analiza
circuitelor electrice de curent continuu pot fi exprimate sub forma
numerelor reale, atât sub formă de fracţii cât şi sub formă decimală.
Pentru analiza circuitelor de curent alternativ însă, numerele reale nu
pot exprima esenţa duală a amplitudinii si a unghiului de fază, astfel
încât am fost nevoiţi să utilizăm numerele complexe, fie sub forma
rectangulară, fie sub formă polară.

** Forma analogică şi forma digitală

În cazul în care utilizăm numere pentru înţelegerea proceselor fizice
din lumea reală, realizarea predicţiilor ştiinţifice sau pentru calcule
economice, avem nevoie de o simbolistică pentru reprezentarea acestora.
Aceste notaţii pot fi sub două forme: analogică şi digitală. În cazul
reprezentării analogice, cantitatea simbolizată este diviziblă la
infinit. În cazul reprezentării digitale, cantitatea simbolizată
prezintă o diviziune discretă.

#+CAPTION: termometru analogic
[[../poze/04096.png]]

De exemplu, un termometru „clasic” precum în figura alăturată reprezintă
un aparat de măsură analogic. Practic putem măsură orice temperatură din
intervalul 0-50^{o}, rezoluţia termometrului fiind practic infinită. De
exemplu, putem spune că temperatura măsurată în acest caz este de
35^{o}, dar, dacă avem ochi buni, putem fi mai precişi şi spune că ea
este de fapt 35,7^{o}. Sau, dacă avem ochi foarte buni, sau un mijloc
mult mai precis de citire a scalei, s-ar putea să vedem că temperatura
reală este de fapt de 35,72545^{o}.

#+CAPTION: termometru digital
[[/sites/default/files/istock/termometru-digital.jpg]]

Acest lucru nu este valabil şi în cazul unui termometru digital. De
exemplu, termometrul din figura alăturată nu poată măsura temperatura cu
o precizie mai mare de 0,1^{o}C. Astfel că putem citi o temperatură fie
de 33,0^{o}C, fie o temperatură de 33,1^{o}C, dar în niciun caz nu putem
citi o valoare între aceste două puncte (de exemplu, 33,0125^{o}C), aşa
cum am fi putut face cu un termometru analogic.

Sumar:

-  
-  

* Sisteme de numeraţie

** Sistemul de numeraţie roman

Romanii au pus la punct un sistem de numeraţie pe bază de simboluri
(cifre) pentru reprezentarea cantităţilor, astfel:

X = 10 L = 50 C = 100 D = 500 M = 1000

Dacă o cifră este urmată de o altă cifră a cărei valoare este egală sau
mai mică decât prima, niciuna dintre cifre nefiind mai mare decât cele
din stânga sa, valoarea acestei cifre se adaugă la valoarea totală.
Astfel, VIII reprezintă valoarea 8, iar CLVII reprezintă 157. Pe de altă
parte, dacă o cifră este precedată la stânga sa de o altă cifră a cărei
valoare este mai mică decât prima, valoare celei de a doua se scade din
prima. Prin urmare, IV = 4 (V minus I), iar CM = 900 (M minus C). De
exemplu, anul 1987 poate fi reprezentat în notaţia romană astfel:
MCMLXXXVII. O analiză a acestei notaţii este bine-venită:

M (1000) + CM (900) + L (50) + XXX (30) + V (5) + II (2) = 1987

Numerele mari sunt dificil de reprezentat prin intermediul acestei
notaţii. Adunarea şi scăderea cifrelor ne poate şi ea da bătăi de cap. O
altă problemă majoră a acestui sistem este imposibilitatea reprezentării
numerelor negative sau a valorii nule (zero), ambele fiind concepte
foarte importante în matematică.

** Sistemul de numeraţie zecimal

Una dintre cele mai importante idei ale sistemului zecimal de numeraţie
se datorează babilonienilor. Aceştia au fost aparent prima civilizaţie
ce s-a folosit de poziţia cifrei pentru reprezentarea numerelor mari. În
loc să inventeze cifre noi pentru reprezentarea cantităţilor mari,
precum romanii, aceştia au refolosit aceleaşi cifre, dar plasate în
poziţii diferite de la dreapta spre stânga. Sistemul zecimal actual
utilizează acest concept, folosind doar 10 cifre (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8 şi 9) pentru reprezentarea valorilor în funcţie de poziţia
acestora. Fiecare cifră reprezintă o valoare întreagă, iar fiecare
poziţie de la dreapta spre stângă reprezintă o constantă de multiplicare
pentru fiecare dintre aceste valori întregi. De exemplu, notaţia
zecimală „1206”, poate fi desfăcută în următorul produs:

1206 = 1000 + 200 + 6 1206 = (1 x 1000) + (2 x 100) + (0 x 10) + (6 x 1)

Fiecare simbol poartă numele de cifră, iar fiecare poziţie este de zece
ori mai mare decât poziţie imediat următoare (din dreapta). Astfel că în
cazul de mai sus avem poziţia sau cifra unităţilor (6), cifra zecilor
(0), cifra sutelor (2) şi cifra miilor (1), de la dreapta spre stânga.

** Sistemul de numeraţie binar

Ce s-ar întâmpla dacă am realiza un sistem de numeraţie cu aceleaşi
principii de bază precum sistemul zecimal, dar cu mai puţine sau mai
multe cifre?

Sistemul binar este un astfel de sistem „modificat” ce utilizează doar
două cifre, constanta de multiplicare a fiecărei cifre fiind în acest
caz de două ori mai mare decât a cifrei precedente (de la dreapta la
stânga). Cele două cifre sunt „0” şi „1”. Poziţia din dreapta este
poziţia unităţilor, la fel ca în cazul notaţiei zecimale. Spre stânga,
constantele de multiplicare sunt după cum urmează: 2, 4, 8, 16, etc. De
exemplu, următorul număr binar poate fi exprimat, la fel ca şi numărul
zecimal 1206, ca şi sumă dintre produsul fiecărei cifre cu, constanta de
multiplicare (în funcţie de poziţie):

11010 = 2 + 8 + 16 = 26 11010 = (1 x 16) + (1 x 8) + (0 x 4) + (1 x 2) +
(0 x 1)

** Specificarea bazei

Mai sus, am scris un număru sub formă binară (11010) şi l-am transformat
în formă zecimală (16 + 8 + 2 = 26). Prin urmare, am amestecat două
notaţii diferite în acelaşi loc. Pentru a nu crea confuzii, va trebui să
explicităm tipul notaţiei folosite. Acest lucru se realizează prin
specificarea bazei numărului respectiv prin folosirea indicilor, 2
pentru notaţia binară, şi 10 pentru cea zecimală, astfel: 11010_{2}
(baza doi) şi 26_{10} (baza zece).

Aceşti indicii nu sunt operatori matematici, precum exponenţii (puteri).
Tot ceea ce fac este să indice tipul de sistem de numeraţie utilizat
pentru reprezentarea numărului respectiv. De obicei, atunci când nu este
specificată nicio bază, se prespune că se lucrează în baza zece (_{10}).

De remarcat că, în cazul notaţiei binare, fiecare poziţie poartă numele
de bit

** Scopul sistemului binar de numeraţie

De ce am vrea să folosim acest sistem de numeraţie binar? Sistemul
decimal, cu cele zece cifre ale sale, este intuitiv şi uşor de înţeles.
Sistemul binar este folosit în principal de electronica digitală
(folosită pentru calculatoare, de exemplu), datorită uşurinţei de
reprezentare electronică a celor două stări (0 şi 1). Cu un circuit
relativ simplu, putem efectua operaţii matematice asupra numerelor
binare reprezentând fiecare bit printr-un circuit care este fie pornit
(curent) fie oprit (curent zero). La fel ca în cazul unui abac, putem
adăuga mai multe circuite pentru a reprezenta numere din ce în ce mai
mare. Acest sistem este ideal pentru stocarea şi redarea informaţiei sub
format numeric: benzi magnetice, CD-uri, hard-disk-uri, etc.

1. [[http://www.stefamedia.ro/ce-sunt-sistemele-de-numeratie-si-despre-sistemul-zecimal/][Ce
   sunt sistemele de numeraţie şi despre sistemul zecimal]]
   (stefamedia.ro)

