* Tipuri de comutatoare

Un comuntator electric este orice dispozitiv folosit pentru întreruperea
deplasării electronilor prin circuit. Comutatoarele sunt practic
dispozitive binare: fie sunt complet închise, fie complet deschise.
Există o multitudine de tipuri de comutatoare. Vom prezenta câteva din
ele mai jos.

Deşi pare ciudat să prezentăm acest subiect elementar aşa de târziu, în
capitolele următoare vom explora un domeniu mai vechi al tehnologiei
digitale. Aceasta din urmă se bazează pe contacte realizate cu ajutorul
comutatoarelor mecanice şi nu pe circuite digitale cu porţi. Prezentarea
ambelor metode conduce la o mai bună înţelegere a subiectului de faţă.
Acest lucru ne va fi de folos atunci când vom învăţă despre algebra
booleană, matematica din spatele circuitelor logice digitale.

Cel mai simplu tip de comutator este acela în care contactul dintre doi
conductori electrici se realizează prin acţionarea unui mecanism de
deplasare. Există şi comutatoare mult mai complexe, comutatoare
conţinând circuite electronice capabile să închidă sau să deschidă
circuitul în funcţie de un stimul fizic (precum lumină sau câmp
magnetic). Indiferent de caz, rezultatul final al unui comutator este o
pereche de terminali ce vor fi conectaţi prin intermediul mecanismului
intern al aparatului (comutator inchis), fie vor fi separaţi (comutator
deschis).

Orice comutator proiectat să fie folosit de către un operator uman,
poartă numele de comutator manual. Există mai multe tipuri de astfel de
comutatoare.

** Comutator basculant

#+CAPTION: comutator basculant; simbol
[[../poze/04016.png]]

Aceste tipuri de comutatoare sunt acţionate cu ajutorul unei manete.
Această manetă se poate regăsi într-una dintre cele două sau mai multe
poziţii disponibile (în funcţie de tip). Comutatorul obişnuit folosit
pentru aprinderea şi stingerea luminii în casă, este un bun exemplu de
comutator basculant. Majoritatea comutatoarelor basculante se pot regăsi
în oricare dintre poziţii. Unele comutatoare sunt însă echipate cu um
mecanism intern prin intermediul căruia maneta revine tot timpul într-o
poziţie normală, bine stabilită. Funcţionarea (închiderea sau
deschiderea circuitului, în funcţie de caz) comutatorului se face doar
pentru o perioadă scurtă de timp, după care acesta revina la poziţie
iniţială.

** Comutator buton

#+CAPTION: comutator buton; simbol
[[../poze/04017.png]]

Comutatoarele buton sunt dispozitive bi-poziţionale acţionate prin
intermediul unui buton care apăsat iar apoi eliberat. Majoritatea
butoanelor posedă un mecanism intern prin care butonul se reîntoarce la
poziţia sa iniţială (ne-apăsat). Prin urmare, acest dispozitiv
funcţionează doar pe perioada în care butonul este apăsat, revenind apoi
la poziţia sa iniţială. Un bun exemplu de astfel de comutator este
butonul de pornire al calculatorului, sau de chemare al liftului. După
apăsare, acestea revin la poziţia iniţială.

Unele comutatoare pot rămâe în poziţia apăsat până când acesta este tras
înapoi. Aceste tipuri de comutatoare sunt prevăzute cu un buton de tip
cipercă pentru uşurarea acţiunii.

** Comutator selector

#+CAPTION: comutator selector; simbol
[[../poze/04018.png]]

Comutatoarele selectoare sunt acţionate prin intermediul unui buton
rotativ pentru selectarea uneia sau a mai multor poziţii. La fel ca şi
comutatoarele basculante, acestea se pot regăsi în oricare dintre
poziţii, sau pot conţine mecanise pentru funcţionarea de scurtă durată
(revenirea la poziţia normală).

** Comutator joystick

#+CAPTION: comutator joystick; simbol
[[../poze/04019.png]]

Un comutator joystick este acţionat prin intermediul unei manete cu un
grad de libertate sporit. În funcţie de direcţia de deplasare a manetei,
există unul sau mai multe mecanisme de contact ce intră în acţiune.
Câteodată, acest lucru depinde şi de distanţa de deplasare a manetei.
Cercul şi punctul din simbolul comutatorului indică direcţia de
deplasare a manetei pentru acţionarea contactului. Aceste tipuri de
comutatoare sunt folosit de obicei pentru macarele şi pentru control
industrial.

** Comutatoare de limitare

Unele comutatoare sunt special concepute pentru acţionarea lor nu de
către un operator uman, ci de către mişcarea unui dispozitiv mecanic.
Aceste comutatoare de mişcare poartă numele de comutatoare de limitare,
datorită faptului că sunt folosite pentru limitarea deplasării unei
maşini. Acest lucru se realizează prin întreruperea alimentării unui
anumit component, dacă acesta se deplasează prea departe. La fel ca în
cazul comutatoarelor manuale, există mai multe tipuri de comutatoare de
limitare.

** Comutator de limitare cu manetă

#+CAPTION: Comutator de limitare cu manetă; simbol
[[../poze/04021.png]]

Aceste limitatoare sunt asemănătoare comutatoarelor basculante sau
selectoare. În cazul acestora însă, maneta este acţionată de un
dispozitiv mecanic, şi nu de către un operator uman.

** Comutator de proximitate

#+CAPTION: Comutator de proximitate; simbol
[[../poze/04022.png]]

Comutatoarele de proximitate detectează apropierea unei părţi metalice,
fie prin intermediul unui câmp magnetic, fie prin intermediul unui câmp
electromagnetic de frecvenţă înaltă. Comtuatoarele de proximitate simple
utilizează un magnet permanent pentru acţionarea unui mecanism
întrerupător atunci când componenta metalică se apropie prea mult (2-3
cm). Comutatoarele de proximitate mai complexe funcţionează asemenea
unui detector de metale, alimentând o bobină cu un curent de frecvenţă
înaltă şi măsurând electronic amplitudinea acelui curent. Dacă o
componentă metalică (nu neapărat magnetică) se apropie prea mult de
bobină, curentul va creşte şi va acţiona mecanismul de monitorizare a
circuitului. Simbolul alăturat este al unui comutator de proximitate de
tip electronic, indicat prin romb. Simbolul unui dispozitiv non-electric
este acelaşi cu simbolul comutatorului de limitare cu manetă.

O altă variantă a comutatorului de proximitate o reprezintă comutatorul
optic. Acesta este compus dintr-o sursă de lumină si un element
fotosensibil. Poziţia elementului mecanic (maşinii) este detectată fie
prin întreruperea sau reflexia undei de lumină. Comutatoarele optice
sunt folosite în aplicaţii de siguranţă, unde o sursă de lumină poate fi
folosită pentru detectarea intrării persoanelor neautorizate într-o zonă
periculoasă.

** Comutatoare de proces

În multe aplicaţii industriale, este necesară o monitorizare a
diferitelor mărimit fizice cu ajutorul comutatoarelor. Astfel de
dispozitive pot fi folosite pentru pornirea unei alarme, indicând faptul
că variabila de proces a depăşit parametrii normali de funcţionare. Sau
pot fi folosite pentru oprirea proceselor sau a echipamentelor dacă
acele variabile au atins un nivel periculos sau destructiv. Desigur,
există mai multe variante de astfel de comutatoare de proces, prezentate
mai jos.

** Comutator de viteză

#+CAPTION: Comutator de viteză; simbol
[[../poze/04024.png]]

Aceste comutatoare pot detecta viteza de rotaţie a unui ax prin
intermediul unui mecanism montat pe acesta. Desigur, acest lucru este de
preferat a se realiza fără un contact fizic între ax şi comutator, caz
în care detecţia se realizează optic sau magnetic.

** Comutator de presiune

#+CAPTION: Comutator de presiune; simbol
[[../poze/04025.png]]

Presiunea gazului sau a lichidului poate fi utilizată pentru acţionarea
unui mecanism de comutare. Această presiune trebuie să fie aplicată unui
piston sau unei diafragme, care la rândul ei va converti prsiunea în
forţă mecanică.

** Comutator de temperatură

#+CAPTION: Comutator de temperatură; simbol
[[../poze/04026.png]]

Un mecanism relativ ieftin de detectare a temperaturii constă dintr-o
bandă bimetalică: o bandă subţire formată din două metale diferite
poziţionate spate-în-spate. Fiecare metal posedă un coeficient de
dilatare termică diferit. Această dilatare termică nu este altceva decât
tendinţa corpurilor de a-şi creşte volumul în urma variaţiei
temperaturii (de obicei în urma creşterii acesteia, dar există şi
excepţii). Fenomenul opus poartă numele de contracţie termică.

Atunci când banda se răceşte sau se încălzeşte, coeficienţii de dilatare
diferiţi ale celor două metale cauzează curbarea acetei benzi. Curbarea
benzii poate fi folosită apoi pentru acţionarea unui mecanism de
comutare.

Alte comutatoare de temperatură utilizează un bec de alamă umplut fie cu
gaz fie cu lichid, şi un tub ce conectează acest bec de un comutator de
presiune. Pe măsură de becul este încălzit, volumul gazului sau al
lichidului creşte, generând o creştere de prsiune care mai apoi
acţionează mecanismul de comutare.

** Comutator de nivel

#+CAPTION: Comutator de nivel de lichid; simbol
[[../poze/04027.png]]

Un obiect plutitor poate fi folosit pentru acţionarea unui mecanism
atunci când nivelul de lichid dintr-un bazin trece peste un anumit
nivel. Dacă lichidul este conductor din punct de vedere electric, acesta
poate fi folosit ca si conductor pentru închiderea circuitului dintre
două sonde metalice. Acestea sunt plasate în bazin la adâncimea
corespunzătoare. În majoritatea cazurilor însă, acest lucru nu este
practic, ba mai mult, este chiar periculos.

Acest tip de comutatoare poate fi folosit şi pentru detectarea nivelului
materialelor solide, precum rumeguş, grâu, cărbune sau plante furajere.
O metodă des întâlnită pentru această aplicaţie este utilizarea unei
mici roţi cu pale metalice sau din lemn, plasată în interiorul
recipientului la înălţimea dorită. Aceasta roată este conectată la un
motor electric ce o roteşte cu o anumită viteză. Atunci recipientul este
umplut cu material solid până la acel nivel, materialul blochează roata
şi împiedică rotirea ei. Răspunsul motorului este cel care acţionează
mecanismul de comutare.

O altă metodă utilizează un diapazon (instrument format dintr-o bară
metalică în formă de U, ce vibrează la lovire). Acesta este introdus în
recipient din exterior, la înălţimea dorită. Diapazonul este supus unei
vibraţii la frecvenţa de rezonantă prin intermediul unui circuit
electronic şi un magnet/electromagnet. Când materialul solid trece de
înălţimea la care este montat diapazonul, acesta va atenua vibraţiile
diapazonului. Această modificare a amplitudinii vibraţiilor şi/sau
frecvenţei este detectată de circuitul electronic.

*** Comutator nuclear

#+CAPTION: Comutator de nivel nuclear; simbol
[[../poze/04030.png]]

O ultimă metodă de realizare a unui comutator de nivel pe care o luăm
aici în considerare, îl reprezintă comutatorul nuclear. Acesta este
compus dintr-un material radioactiv ca şi sursă şi un detector de
radiatie. Ambele elemente sunt montate în lungul diametrului
recipientului pentru lichid sau pentru material solid.. Dacă înălţimea
materialului trece de nivelul mecanismului sursă/detector, acesta va
atenua puterea recepţionată de detectorul de radiaţie. Această
descreştere a radiaţiei pe detector poate fi folosită pentru acţionarea
unui mecanism de comutare, fie pentru măsurarea nivelului, fie pentru
declanşarea unei alarme sau chiar şi pentru controlul nivelului din
recipient.

Atât sursa cât şi detectorul sunt montate în exteriorul recipientului,
singurele elemente ce pătrung în interior sunt radiaţiile. Sursele de
radiaţie sunt extrem de slabe şi nu prezintă niciun risc imediat
operatorilor sau personalului de întreţinere.

** Comutator de curgere

#+CAPTION: Comutator de curgere; simbol
[[../poze/04028.png]]

Introdus într-o conductă, un comutator de curgere va detecta viteza de
curgere a unui gaz sau a unui lichid. În momentul în care această viteză
depăşeşte o anumită limită, se va acţiona mecanismul de comutare. De
obicei se folosesc pale sau aripi ce sunt împinse de curgerea substanţei
respective. O metodă alternativă constă în detectarea căderii de
presiune pe o anumită porţiune a conductei.

** Observaţie

Desigur, există tot timpul mai multe metode de implentare a unui
comutator pentru monitorizarea sau controlul unui procez ficiz. De
obicei nu există un singur comutator „perfect” pentru nicio aplicaţie,
deşi unele prezintă câteva avantaje clare faţă de altele. Comutatoarele
trebuie alese inteligent în funcţie de aplicaţia în cauză. Acest lucru
va determina funcţionarea lor eficientă şi sigură.

Sumar:

-  Un comutator este un dispozitiv electric, de obicei electromecanic,
   folosit pentru a controla continuitatea electrică dintre două puncte
   distincte
-  Comutatoarele manuale sunt acţionate de operatori umani
-  Comutatoarele de limitare sunt acţionate de poziţia elementelor
   mecanice
-  Comutatoarele de proces sunt acţionate de variaţia unei anumite
   variabile fizice de proces, precum temperatură, presiune, nivel, etc.

* Poziţia „normală” a contactelor

Orice tip de comutator poate fi proiectat astfel încât contactele sale
să se închidă (stabilirea continuităţii circuitului), sau să se deschidă
(întreruperea continuităţii), atunci când este acţionat. Pentru
comutatoarele prevăzute cu un mecanism de re-întoarcere la poziţia
iniţială, direcţia de re-întoarecere a comutatorului, atunci când nu
este aplicată nicio forţă externă, poartă numele de poziţie normală.
Prin urmare, contactele ce sunt deschise în poziţia normală, poartă
numele de „normal-deschise”. Contactele ce sunt închise în poziţia
normal, poartă numele de „normal-închise”.

Pentru comutatoarele de proces, poziţia normală, este acea poziţia în
care nu există nicio influenţă de proces asupra comutatorului. O metodă
simplă de determinarea a poziţiei normale a unui comutator de proces,
constă în determinarea poziţiei comutatorului atunci când acesta nu a
fost încă instalat. Să luăm câteva exemple de poziţii normale de proces.
Comutator de viteză: axul este staţionar; comutator de presiune:
presiunea aplicată este zero; comutator de temperatură: temperatură
ambientală (temperatura camerei); comutator de nivel: recipient gol;
comutator de curgere: viteza de curgere a lichidului este zero.

Este important să facem diferenţa între poziţia „normală” a
comutatorului şi funcţionarea sa „normală” într-un proces. Să considerăm
exemplul unul comutator de curgere ce este utilizat pentru semnalizarea
(pe cale sonoră sau vizuală) scăderii debitului de apă dintr-un sistem
de răcire. Funcţionarea normală a sistemului de răcire constă într-un
debit constant şi suficient de lichid de răcire prin conducte. Să
presupunem că urmărim închiderea contactelor comutatorului în cazul
pierderii de lichid de răcire (pentru completarea unui circuit electric
ce activează alarma vizuală sau auditivă, de exemplu). În acest caz, va
trebui să folosim un comutator de curgere cu contacte în poziţia
normal-închis şi nu în poziţia normal-deschis. În momentul în care
existe un debit normal şi suficient de lichid prin conducte, contactele
comutatorului rămân în poziţia deschis. Atunci când debitul lichidului
scade sub un anumit nivel critic, contactele se re-întorc în poziţia lor
normală, şi anume, normal-închis. Gândiţi-vă tot timpul la starea
normală a unui comutator ca la acea stare în care se regăseşte
dispozitivul când nu este introdus în sistem (este încă în magazin, de
exemplu).

#+CAPTION: simbolul comutatorului tip buton în poziţia normal-deschis,
#+CAPTION: respectiv normal-închis
[[../poze/04031.png]]

Simbolul comutatorelor este diferit în funcţie de scopul şi de modul de
acţionare. Un comutator normal-deschis este reprezentat în aşa fel încât
să reprezinte un contact deschis, care în momentul acţionării să se
închidă. Invers, un comutator normal-închis este reprezentat ca şi un
contact închis ce se deschide la acţionarea dispozitivului. Alăturat
este reprezentat simbolul comutatorului tip buton în poziţia
normal-deschis, respectiv normal-închis.

#+CAPTION: simbolul general al comutatorului în poziţie normal-deschis,
#+CAPTION: respectiv normal-închis
[[../poze/04029.png]]

Există de asemenea un simbol generic pentru poziţia oricărui tip de
comutator, fie normal-deschis, fie normal-închis, asemeni figurii
alăturate. Comutatorul din stânga se închide când este acţionat şi este
deschis în poziţia normală (atunci când nu este acţionat din exterior).
Comutatorul din dreapta se deschide când este acţionat şi este închis în
poziţia sa normală (când nu este acţionat). Dacă se folosesc astfel de
simboluri pentru reprezentarea comutatoarelor, tipul acestora este de
obicei trecut în vecinătatea simbolului, în cuvinte.

#+CAPTION: simbolul condensatorului folosit în circuitele logice
#+CAPTION: digitale
[[../poze/04023.png]]

Atenţie, nu confundaţi simbolul stânga (în figura de mai sus) cu
simbolul condensatorului. În cazul în care se doreşte reprezentarea unui
condensator într-un circuit logic, se va folosi simbolul alăturat. În
electronica standard, acest simbol este rezervat condensatoarelor
polarizate. În circuitele logice digitale, acest simbol este folosit
pentru orice tip de condensator, chiar şi în situaţia când condensatorul
nu este un condensator polarizat.

** Secvenţa realizării contactelor

În cazul comutatoarelor cu mai multe poziţii, trebuie luat în
considerare şi modul de deschidere şi de închidere a contactelor, pe
măsură ce selectorul se deplasează de pe o poziţie pe alta.

#+CAPTION: comutator cu întrerupere; realizarea contactelor
[[../poze/04032.png]]

Selectorul comutatorului din figura alăturată realizează contactul
(închiderea circuitului) într-una din cele cinci poziţii diferite.
Poziţiile sunt numerotate de la 1 la 5. Configuraţia cea mai des
întâlnită a unui comutator cu pas reglabil, este aceea în care contactul
cu o anumită poziţie este deschis înainte de realizarea contactului
(închiderea contactului) cu poziţia următoare. Sub această configuraţie,
comutatorul este cunoscut sub numele de comutator cu întrerupere. Ca şi
exemplu, să presupunem cazul în care comutatorul se află pe poziţia 3.
Dacă selectorul este întors în sensul acelor de ceasornic, acesta va
deschide contactul 3, deschizând practic circuitul, şi se va deplasa
între poziţia 3 şi 4. În acest moment, ambele circuite (3 şi 4) sunt
deschise, ambele contacte fiind deschis. Dacă se continuă deplasarea
selectorului în sensul acelor de ceasornic, se va ajunge în poziţia 4,
moment în care contactul se închide.

#+CAPTION: comutator cu suprapunere (comutator fără întrerupere);
#+CAPTION: realizarea contactelor
[[../poze/04033.png]]

Există însă situaţii în care nu este permisă în nicio clipă deschiderea
completă a circuitului ataşat selectorului. Pentru astfel de aplicaţii,
există o altă variantă de comutator, denumită comutator cu suprapunere,
sau comutator fără întrerupere. În acest caz, selectorul nu deschide
circuitul precedent înainte de realizarea contactului cu circuitul
următor (în sensul de rotire). În exemplu precedent, contactul 4 este
realizat înaintea deschiderii contactului 3. Compromisul constă în
faptul că circuitul trebuie să poată tolera asemenea contacte adiacente
realizata simultan (1 cu 2, 2 cu 3, 3 cu 4 şi 4 cu 5).

** Comutatoare multipolare

Când contactul(e) mobil poate fi adus pe unul dintre contactele fixe,
acele poziţii sunt denumite „direcţii”. Numărul contactelor mobile
poartă numele de poli. Ambele comutatoare prezentate mai sus cu un
contact mobil şi cinci contacte staţionare pot fi desemnate ca si
comutatoare monopolare cu cinci direcţii.

#+CAPTION: comutator bipolar cu cinci direcţii
[[../poze/04034.png]]

Să presupunem că două comutatoare bipolare cu cinci direcţii sunt legate
împreună, astfel încât ele să fie acţionate prin intermediul aceluiaşi
mecanism. Întregul dispozitiv astfel format poartă numele de comutator
bipolar cu cinci direcţii. Simbolul unui astfel de comutator este
prezentat în figura alăturată. De menţionat că linia întreruptă trasată
între cele două selectoare, desemnează faptul că acestea sunt acţionate
simultan de acelaşi mecanism extern.

Să luăm şi alte exemple de comutatoare:

#+CAPTION: comutator monopolar cu o direcţie
[[../poze/04016.png]]

Comutator monopolar cu o direcţie

#+CAPTION: comutator bipolar cu o direcţie
[[../poze/04036.png]]

Comutator bipolar cu o direcţie

#+CAPTION: comutator monopolar cu două direcţii
[[../poze/04037.png]]

Comutator monopolar cu două direcţii

#+CAPTION: comutator bipolar cu două direcţii
[[../poze/04038.png]]

Comutator bipolar cu două direcţii

#+CAPTION: comutator cvadripolar cu patru direcţii
[[../poze/04039.png]]

Comutator cvadripolar cu patru direcţii

Sumar:

-  Prin poziţia normala a unui comutator se înţelege poziţia în care
   acesta nu este acţionat. Pentru comutatoarele de proces, această
   poziţie este poziţia în care se regăseşte dispozitivul atunci când nu
   este instalat
-  Un comutator deschis atunci când nu este acţionat poartă numele de
   comutator normal-deschis (N.D.)
-  Un comutator închis atunci când nu este acţionat poartă numele de
   comutator normal-închis (N.Î.)
-  Numărul de poli a unui comutator se referă la numărul de contacte
   mobile. Numărul de direcţi a unui comutator se referă la numărul
   contactelor staţionare disponibile pentru fiecare contact mobil

