* 1. Circuite electrice şi circuite electronice

Circuitele electrice reprezintă conexiuni ale conductorilor electrici cu
elemente de circuit, în cadrul cărora are loc o deplasare uniformă de
electroni. Circuitele electrice adaugă o nouă dimensiune circuitelor
electrice, prin faptul că deplasarea electronilor este /controlată/,
într-o oarecare măsură, de un semnal electric adiţional, fie sub formă
de curent, fie sub formă de tensiune.

Controlul curentului nu este neapărărat specific electronicii.
Întrerupătoarele şi potenţiometrele controlează şi ele deplasarea
electronilor. Prin urmare, diferenţa dintre electric şi electronic este
dată de modul în care acest control este exercitat în circuit, şi nu
neapărat de existenţa sa absenţa acestuia. Întrerupătoarele şi
potenţiometrele controlează curentul mecanic, printr-un element acţionat
de o anumită forţă fizică externă circuitului. În electronică, pe de
altă parte, avea de a face cu elemente speciale, capabile să controleze
curentul cu ajutorul unui alt curent, sau prin aplicarea unei tensiuni
statice. Cu alte cuvinte, într-un circuit electronic, /curentul
controlează curentul/.

Din punct de vedere istoric, precursorul electronicii moderne a fost
inventat de Thomas Edison în 1880 pe când dezvolta becul cu
incandescenţă. Edison a descoperit că există un curent electric între
filamentul becului şi o placă metalică instalată în interiorul
învelişului vidat (figura de jos (b)). Astăzi, acest comportament este
cunoscut sub numele de „efectul Edison”. Bateria este necesară doar
pentru încălzirea filamentului. Dacă am folosi orice altă modalitate de
încălzire a filamentului, efectul ar fi acelaşi.

În 1904, John Flemming a descoperit că introducerea în circuit a unui
curent extern (bateria ataşată plăcii, figura de mai sus (b)) se poate
realiza doar într-o singură direcţie, de la filament la placă, dar nu şi
invers. Această inveţie este cunoscută sub numele de „dioda cu vid”,
folosită pentru transformarea (redresarea) curentului alternativ în
curent continuu. Adăugarea celui de al treilea electrod de către Lee
DeForest (figura de mai sus (c)), a făcut posibil controlul curentului
de la filament la placă cu ajutorul unui semnal mai mic. Inveţia
/tubului cu vid/ de către DeForest a marcat practic începutul erei
electronice.

Tehnologia electronici a cunoscut o revoluţie în anul 1948, odată cu
invenţia /tranzistorului/. Acest component electric minuscul joacă
acelaşi rol ca şi un tub cu vid, dar ocupă un loc mult mai mic şi este
mult mai ieftin. Tranzistorii realizează controlul curentului cu
ajutorul materialelor /semiconductoare/ şi nu prin vid.

#+CAPTION: efectul Edison [[../poze/03375.png]]

Sumar:

-  
-  

* 2. Elemente active şi elemente pasive

Un element de circuit /activ/ este orice tip de component ce poate
controla deplasarea electronilor (curentul) pe cale electrică. Pentru ca
un circuit să poarte numele de circuit electronic, aceste trebuie să
conţină cel puţin un asfel de element activ. Componentele ce nu pot
controla curentul prin intermediul unui alt semnal electric, sunt
denumite elemente de circuit /pasive/. Rezistorii, condensatoarele,
bobinele, transformatoarele şi chiar şi diodele, toate sunt considerate
elemente de circuit pasive. Elementele active includ, printre altele,
tuburile cu vid, tranzistoarele, redresoarele cu semiconductoare, şi
triacurile.

Toate dispozitivele active controlează curentul prin ele. Unele
dispozitive active realizează acest lucru prin intermediul unei
tensiuni, iar altele prin intermediul curentulu. Cele care utilizează o
tensiune statică ca şi semnal de control, sunt denumite dispozitive
/controlate în tensiune/. Cele care folosesc un alt curent pentru
controlul curentului în cauză sunt cunoscute sub numele de dispozitive
/controlate în curent/. Tuburile cu vid sunt dispozitive controlate în
tensiune iar tranzistoarele pot fi de ambele tipuri.

#+CAPTION: [[../poze/00000.png]]

Sumar:

-  
-  

* 3. Amplificatorul

Practic, elementele active sunt folosite pentru proprietatea lor de
/amplificare/. Indiferent dacă dispozitivul în cauză este constrolat în
tensiune sau în curent, puterea necesară pentru semnalul de control este
de obicei mult mai mică decât puterea disponibilă în curentul controlat.
Cu alte cuvinte, un element activ nu permite pur şi simplu controlul
curentului de către curent, ci, face posibil controlul unui curent mare
de către un curent mic.

Datorită acestei diferenţă dintre puterea /controlată/ şi puterea
/controlatoare/, elementele active de circuit pot fi folosite pentru
comanda unei cantităţi mari de putere (controlată) de către o cantitate
mică de putere (controlatoare). Acest comportament poartă numele de
/amplificare/.

O lege fundamentală a fizicii, cea a conservării energiei, spune că
energia nu poate fi creată dar nici distrusă. Dacă această lege este
adevărată, atunci construirea unui dispozitiv care să ia o cantitate
mică de energie şi să o transforme într-o cantitate mare de energie, pe
cale magică, nu este posibilă. Toate maşinile, incluzând circuitele
electrice şi electronice, au o eficienţă maximă de 100%. În cele mai
fericite cazuri, puterea de intrare este egală cu puterea de ieşire:

#+CAPTION: eficienţa unei maşini ideale este de 100%, dar nu poate fi
mai mare de atât [[../poze/03165.png]]

În realitate însă, de cele mai multe ori, maşinile nu ating nici măcar
această limită superioară, deoarece o parte din energia de intrare se
pierde sub formă de căldură radiată în spaţiul din jur, iar această
energie pierdută nu se regăseşte în valoarea energiei de ieşire.

#+CAPTION: eficienţa unei maşini reale este sub 100%, datorită
pierderilor sub formă de căldură [[../poze/03166.png]]

Au existat numeroase încercări, fără succes însă, de a proiecta şi
construi o maşină a cărei putere de ieşire să fie mai mare decât puterea
de intrare. Acest lucru nu doar că ar viola legea conservării energiei,
dar ar duce lumea într-o revoluţie tehnologică fără precedent, deoarece
acest tip de maşină s-ar putea alimenta singură, într-o buclă circulară,
şi ar putea genera putere „gratuită”. Această maşină este cunoscută sub
numele de /perpetuum mobile./

#+CAPTION: eficienţa unui perpetuum mobile este de peste 100%
[[../poze/03167.png]]

Deşi au existat multe încercări în acest domeniu, până acum nu s-a
reuşit construirea unei maşini capabile să se alimenteze singură, cu
propria ei energie plus generarea unei energii suplimentare.

Totuşi, există o gamă de maşini denumite /amplificatoare/, în cadrul
cărora, semnalele de putere mică de la intrare sunt „transformate” (cu
ajutorul unei surse externe de putere) în semnale de ieşire de o putere
mult mai mare. Pentru a înţelege cum pot amplificatoarele să existe fără
a viola legea conservării energiei, trebuie să înţelegem modul de
funcţionare al dispozitivelor active.

Pentru că elementele active de circuit pot /controla/ cantităţi mari de
putere electrică cu ajutorul unei cantităţi mici de putere electrică,
acestea pot fi utilizate în circuite pentru duplicarea formei semnalului
de intrare cu ajutorul unei surse externe de putere electrică.
Rezultatul este un dispozitiv ce pare a transforma pe cale magică un
semnal electric de putere mică într-un semnal identic, dar de o
putere/amplitudine mai mare. Legea conservării energiei nu este violată,
deoarece puterea adiţională este întrodusă în circuit de o sursă
externă, de obicei o baterie de curent continuu sau o sursă echivalentă.
Amplificatorul nu crează şi nici nu distruge energie, ci doar o
„remodelează” într-o formă de undă dorită:

#+CAPTION: schema bloc de principiu al unui amplificator electronic
[[../poze/03168.png]]

Cu alte cuvinte, abilitatea de control al curentului pe care elementele
active le posedă, este folosită pentru „transformarea” puterii de curent
continuu dintr-o sursă externă în aceeiaşi formă de undă precum a
semnalului de intrare, forma semnalului produs la ieşire fiind în acest
caz identică cu cea de la intrare, dar de o amplitudine mult mai mare.
Tranzistorul, sau alte dispozitive active conţinute într-un
amplificator, formează pur şi simplu o /copie/ a formei de undă a
semnalului de intrare cu ajutorul sursei externe de curent continuu
„brute”.

Eficienţa amplificatoarelor, precum este cazul tuturor maşinilor, este
limitată la un maxim de 100%. De obicei, amplificatoarele electronice au
o eficienţă mult sub acest nivel, datorită pierderilor considerabile de
energie sub formă de căldură.

Sumar:

-  
-  

* 4. Factorul de amplificare

Deoarece amplificatoarele pot să mărească amplitudinea semnalului de
intrare, ar fi foarte util dacă am descrie această proprietatea a lor
printr-un raport ieşire/intrare, raport ce poartă numele de /factor de
amplificare/, sau /amplificare/. Acest factor nu are unitate de măsură,
fiind un raport dintre două mărimi cu aceeiaşi unitate de măsură.
Matematic, simbolul amplificării este „A”.

De exemplu, dacă la intrarea unui amplificator avem un semnal de
tensiune alternativă efectivă de 2 V, iar la ieşire avem o tensiune
alternativă efectivă de 30 V, spunem că factorul de amplificare în
tensiune al amplificatorului este de 15, adică 30 împărţit la 2.

#+CAPTION: calcule matematice [[../poze/13025.png]]

Prin aceeiaşi metodă, dacă ştim factorul de amplificare şi amplitudinea
semnalului de intrare, putem calcula amplitudinea semnalului de ieşire.
De exemplu, dacă un amplificator cu un factor de amplificare în curent
alternativ de 3.5, are la intrare un semnal de 28 mA efectiv, semnalul
de ieşire va fi 98 mA efectiv, sau 3.5 * 28 mA.

#+CAPTION: calcule matematice [[../poze/13026.png]]

În exemplele de mai sus, toate semnalele şi amplificările au fost
considerate în curent alternativ. Trebuie menţionat un principiu
important: amplificatoarele electronice răspund diferit semnalelor de
intrare în curent alternativ şi curent continuu, iar amplificarea celor
două poate să fie diferită. Înainte de a putea face calculele
amplifcărilor, trebuie să înţelegem cu ce semnale avem de a face în
primul rând, alternative sau de continue.

Dacă conectăm mai multe amplificatoare în etaje, factorul de amplificare
totale va fi egal cu produsul amplificărilor individuale. În figura de
mai jos, un semnal de 1 V este aplicat intrării unui amplificator cu
factorul de amplificare 3. Ieşirea acestuia, de 3 V, este introdusă la
intrarea unui amplificator cu factorul de amplificare 5, semnalul de la
ieşire fiind 15 V:

#+CAPTION: schema bloc de principiu al legării amplificatoarelor în
etaje; amplificarea finală este produsul amplificărilor individuale
[[../poze/03169.png]]

Sumar:

-  
-  

* 5. Decibelul

În cea mai simplă formă, factorul de amplificare al amplificatorului
este un raport dintre semnalul de ieşire şi cel de intrare, fiind o
mărime fără unitate de măsură. Totuşi, există o unitate de măsură pentru
reprezentarea amplificării, şi anume, /bel/-ul.

Ca şi unitate, bel-ul a fost folosit pentru reprezentarea pierderilor de
putere din liniile telefonice, şi nu pentru reprezentarea
amplificărilor. Unitatea poartă numele inventatorului scoţian, Alexander
Graham Bell, a cărui muncă fundamentală a dus la dezvoltatea sistemelor
telefonice. Sub forma sa originală, bel-ul reprezenta cantitatea de
semnal pierdută datorită rezistenţei pe o anumită lungime de conductor
electric. Acum, acesta este definit ca logaritm din baza zece a
raportului dintre semnalul de ieşire şi cel de intrare:

#+CAPTION: formula de calcul pentru bel [[../poze/13028.png]]

Deoarece bel-ul este o unitate logaritmică, acesta este ne-liniar. Să
considerăm următorul tabel, ca şi o comparaţie între pierderile de
putere exprimate sub formă de raport şi aceleaşi pierderi exprimate sub
formă de bel:

#+CAPTION: tabel; comparaţia între pierderile de putere exprimate sub
formă de raport şi aceleaşi pierderi de putere exprimate în beli
[[../poze/13029.png]]

Mai târziu a fost realizat faptul că bel-ul este o unitate de măsură
prea mare pentru a fi utilizată direct; prin urmare, a îceput să fie
folosit tot mai des prefixul metric /deci/ (1/10, sau 10^{-1}), şi anume
/deci/bel-ul, sau dB. Astăzi, expresia „dB” este atât de răspândită
încât majoritatea nu relaizează că aceasta este o combinaţie dintre
„deci” şi „bel”, sau că măcar există o unitate de măsură numită „bel”.
Următorul tabel este asemănător celui precedent, dar de data aceasta
valorile sunt exprimate în dB:

#+CAPTION: tabel; comparaţia între pierderile de putere exprimate sub
formă de raport şi aceleaşi pierderi de putere exprimate în decibeli
[[../poze/13030.png]]

Sumar:

-  
-  

