* 1. Fizica cuantică

Invenţia dispozitivelor semiconductoare a constituit cu siguranţă o nouă
revoluţie industrială. Aceste dispozitive au făcut posibilă
miniaturizarea aparatelor electronice, încluzând calculatoarele
personale, dezvoltarea echipamentelor medicale de diagnoză şi tratament,
apariţia dispozitivelor de telecomunicaţii moderne şi multe altele.

Dar în spatele acestor realizări remarcabile se află o altă revoluţie a
ştiinţei în general: /fizica cuantică/. Fără această nouă înţelegere a
lumii, dezvoltarea dispozitivelor semiconductoare nu ar fi fost
posibilă. Fizica cuantică este însă un domeniu al ştiinţei extrem de
complicat, iar acest capitol reprezintă doar o mică introducere. Fără o
înţelegere de bază a fizicii cuantice, sau cel puţin o înţelegere a
descoperirilor ştiinţifice ce au dus la formularea acesteia, este
imposibilă inţelegerea funcţionării dispozitivelor electronice
semiconductoare. Majoritatea textelor de electronică încearcă să explice
semiconductorii cu ajutorul fizicii „clasice”, lucru ce duce la o
confuzie şi mai mare, nu la înţelegerea subiectului.

*** Modelul atomului

Majoritatea dintre noi am văzut modele ale atomului care arată
aproximativ asfel:

#+CAPTION: modelul lui Rutherford al atomului; electronii orbitează în
#+CAPTION: jurul unui mic nucleu pozitiv
[[../poze/03120.png]]

Acesta este cunoscut sub numele de „modelul lui Rutherford”. Centrul
atomului este format din particule de materie minuscule denumite
/protoni/ şi /neutroni/; /electronii/ orbitează în jurul nucleului
precum planatele în jurul Soarelui. Nucleul prezintă o sarcină electrică
pozitivă datorită prezenţei protonilor, neutronii neavând sarcină
electrică, iar electronii ce orbiteză în jurul nucleului poartă o
sarcină negativă, întreg ansamblul fiind asfel echilibrat din punct de
vedere al sarcinilor electrice. Electronii sunt atraşi de protoni la fel
cu planetele sunt atrase prin intermediu gravitaţiei de Soare, dar
orbitele sunt stabile datorită mişcării electronilor. Acest model extrem
de popular al atomului a fost prezentat pentru prima dată de Ernest
Rutherford, ce a determinat pe cale experimentală, în jurul anului 1911,
că sarcinile pozitive ale atomului sunt concentrate într-un nucleu dens
şi de dimensiuni reduse, în contradicţie cu modelul propus de J.J.
Thompson, care susţinea că aceste sarcini sunt distribuite egal în
interiorul atomului.

Experimentul de împrăştiere al lui Rutherford a presupus bombardarea
unei folii subţiri de aur cu particule Alfa, încărcate pozitiv.
Rezultatele au fost neaşteptate. O mică parte din particule au fost
deviate la unghiuri foarte mari. Câteva dintre particulele Alfa au fost
deviate înapoi, la aproape 180^{o}, dar majoritatea particulelor au
trecut pur şi simplu prin folia de aur nedeviate, indicând faptul că cea
mai mare parte a foliei era compusă din aer. Faptul că o mică parte a
particulelor Alfa au fost deviate la unghiuri foarte mare nu se putea
explica decât prin prezenţă unui nucleu minuscul, încărcat cu sarcină
pozitivă.

#+CAPTION: Experimentul de împrăştiere al lui Rutherford; bombardarea
unei foiţe de aur cu particule Alfa încărcate pozitiv
[[../poze/03389.png]]

Cu toate că acest model al atomului era mai precis decât cel al lui
Thompson, totuşi, nici acesta nu era perfect. Au fost întreprinse, prin
urmare, noi experimente pentru determinarea structurii atomice corecte,
iar aceste eforturi au dus la descoperirile bizare al fizicii cuantice.
Astăzi, modelul atomului, aşa cum este el înţeles cel puţin, este destul
de complex. Totuşi, comparaţia atomului „lui Rutherford” cu sistemul
solar continuă să domine chiar şi în mediile academice.

De exemplu, următoarea descriere este luată dintr-o carte de
electronică:

/Electronii negativi ce orbitează în jurul nucleului pozitiv sunt atraşi
de acesta, ceea ce ne face să ne întrebăm: de ce eletronii nu cad pe
nucleul atomului? Răspunsul este că electronii rămân pe orbitele lor
stabile datorită existenţei celor două forţe egale şi de sens contrar:
forţa centrifugă exercitată asupra electronilor aflaţi în mişcare pe
orbite ce anulează forţa centripetă ce atrage elecronii spre nucleu
datorită sarcinilor opuse./

Urmând modelul lui Rutherford, autorul consideră electronii ca fiind
bucăţi solide de materie ce se deplasează pe orbite circulare, atracţia
faţă de nucleul încărcat cu o sarcină de semn contrar fiind balansată de
mişcarea lor. Referirea la „forţa centrifugă” nu este corectă din punct
de vedere tehnic (nici chiar pentru planete), dar este uşor de trecut cu
vedere datorită popularităţii ei. În realitate, nu există nicio forţă
care să împingă un corp, /orice/ corp, departe de centrul orbitei
acestuia. „Iluzia” este dată de faptul că un corp ce are inerţie tinde
să se deplaseze în linie dreaptă, iar din moment ce o orbită este o
deviaţie (acceleraţie) a deplasării în linie dreptă, există tot timpul o
opoziţie faţă de forţa de atracţia a corpului spre centrul orbitei, fie
că este forţă gravitaţională, atracţie electrostatică, sau orice altă
forţă.

Însă, adevărata problemă a acestei explicaţii este idea că orbitele
electronilor sunt circulare. Faptul că sarcinile electrice accelerate
emit radiaţie electromagnetică se ştie încă de pe vremea lui Rutherford,
iar acest lucur se poate dovedi pe cale experimentală. Din moment ce
mişcare orbitală este o formă de acceleraţie (corpul ce orbitează este
într-o accelarţie constantă faţă de mişcarea normală, liniară),
electronii aflaţi în stare de orbitare ar trebui să „arunce” radiaţie
precum o roată aflată în noroi. Dacă electronii ar pierde energie în
acest mod, acesţia s-ar apropia din ce în ce mai mult de nucleu,
rezultatul fiind o coliziune cu nucleul pozitiv. Totuşi, acest lucru nu
se întâmplă în general în atomi. Într-adevăr, orbitele electronilor sunt
extrem de stabile.

Mai mult decât atât, experimentele cu atomi „excitaţi” au demonstrat că
energia electromagnetică emisă de un atom posedă doar anumite frecvenţe
specifice. Atomii excitaţi de influenţe externe, precum lumina, absrob
această energie şi emit unde electromagnetice de frecvenţe specifice.
Când energia emisă de un atom este descompusă în frecvenţele sale
(culori) cu ajutorul unei prisme, spectrul culorilor este compus din
linii distincte, acestea fiind unice elementului respectiv. Acest
fenoment este în general folosit pentru identificarea elementelor
atomice, şi chiar şi pentru determinarea proporţiilor fiecărui element
dintr-o compoziţie chimică. Conform modelului lui Rutherford şi a
legilor fizicii clasice, domeniu frecvenţelor acestor atomi excitaţi ar
trebui să fie practic nelimitat. Cu alte cuvinte, dacă modelul lui
Rutherford ar fi fost corect, spectrul luminii emise de oricare atom ar
apărea ca o bandă continuă de culori şi nu doar sub forma câtorva linii
distincte.

Niels Bohr a încercat să îmbunătăţească modelului lui Rutherford după ce
a studiat o perioadă de câteva luni în laboratorul acestuia în 1912.
Încercând să armonizeze şi descoperirile celorlalţi fizicieni, precum
Max Plank şi Albert Einstein, Bohr a sugerat că fiecare electron posedă
o anumită energie specifică, iar orbitele lor sunt /cuantificate/ asfel
că fiecare dintre electroni poate ocupa doar anumite locuri în jurul
nucleului. Pentru a scăpa de implicaţiile mişcării electronilor datorită
legilor electromagnetismului şi a particulelor accelerate, Bohr a
considerat aceste orbite (/orbitali/) ca fiind staţionare.

Cu toate că încercarea lui Bohr de reconstruire a structurii atomului în
termeni cât mai apropiaţi de rezultatele experimentale, a constituit un
pas foarte împortant pentru fizică, acesta nu a fost totuşi complet.
Analizele sale matematice au condus la predicţii mult mai bune a
evenimentelor experimentale decât modelele precedente ale atomului, dar
câteva întrebări despre modul ciudat al comportamentului electronilor
încă nu îşi găsiseră răspunsul. Susţinerea faptului că electroni existau
în stări staţionare şi cuantificate în jurul nucleului era un pas
înainte, dar motivul pentru care electronii se comportau asfel nu era
încă cunoscut. Răspunsul acestor întrebări avea să-l dea un alt
fizician, Louis de Broglie., cu aproximativ zece ani mai târziu.

De Broglie a propus că electronii, precum fotonii (particule de lumină),
manifestă atât proprietăţi ale particulelor cât şi proprietăţi ale
undelor. Bazându-se pe această interpretare, acesta a sugerată că o
analiză a orbitalilor electronilor din punct de vedere al undelor şi nu
al particulelor, ar răspunde mai multor întrebări legate de natura lor.
Într-adevăr, acesta a reprezentat un nou pas în dezvoltarea unui model
al atomului.

Ipoteza lui de Broglie a făcut posibilă introducerea suportului
matematic şi analogiilor fizice pentru stările cuantificate al
electronilor dintr-un atom, dar nici modelul acestuia nu era complet. În
decurs de câţiva ani însă, fizicientii Werner Heisenberg şi Erwin
Schrodinger, fiecare lucrând individual, au creat un model matematic
mult mai riguros pentru particulele subatomice, plecând de la conceptul
dualităţii undă-particulă a lui de Broglie.

Avansul teoretic de la modelul staţionar al undei propus de Brogile la
modelul matricial al lui Heisenber la ecuaţiile diferenţiale ale lui
Schrodinger, este cunoscut sub numele de /mecanică cuantică/ şi
introduce o carcateristică aparent şocantă a lumii particulelor
subatomice, şi anume /probabilitatea/ sau /incertitudinea/. Conform
teoriei mecanicii cuantice, poziţia exacţă /şi/ momentul exact al
particulelor sunt imposibil de determinat în acelaşi timp. Explicaţa
acestui „principiu al incertitudinii” constă într-o eroare de măsură
cauzată de obicei de procesul de măsurare, şi anume, prin încercarea de
măsurare exactă a poziţiei unui electron, are loc o interferenţă cu
momentul acestuia şi prin urmare nu putem şti care a fost momentul
acestuia înainte de efectuarea măsurătorii, şi invers. Implicaţia
suprinzătoare a mecanicii cuantice este că particulele nu au de fapt o
poziţie /şi/ un moment precis, ci aceste două cantităţi sunt echilibrate
asfel încât incertitudinea lor combinată nu scade niciodată sub o
anumită valoare minimă.

Valoarea minimă a incertitudinii poziţiei şi momentului unei particule,
exprimată de Heisenberg şi Schrodinger, nu are nimic de a face cu
aparatele de măsură „neperformante”, ci este o proprietate intrinsecă a
dualităţii undă-particulă. Electronii, prin urmare, nu există în
orbitele lor ca şi „bucăţi” de materie precis delimitate, şi nici măcare
sub formă de unde bine delimitate, ci sub formă de /nori/ cu o
distribuţie de probabilităţi, ca şi cum fiecare electron ar fi
„împrăştiat” pe o suprafaţă mare de poziţii şi momente.

Poziţia radicală conform căreia, electronii existau sub formă de nori,
părea să vină în contradicţie cu principiile originale a stărilor
cuantificate ale electronilor: faptul că electronii există sub forma
„orbitelor” discrete şi bine definite în jurul nucelului atomului.
Această din urmă explcaţia a fost cea care a dus constituit, până la
urmă, punctul de placare al mecanicii cuantice. Totuşi, comportamtenul
„cuantic” al electronilor nu depinde de o anumită poziţie şi moment, ci
depinde de cu totul altă proprietate, /numerele cuantice/. Pe scurt,
mecanica cuantică înlătură noţiunile „clasice” de poziţie şi moment
absolut înlocuindu-le pe acestea cu noţiuni ce nu au nicio analogie în
viaţa reală.

Cu toate că electronii există sub formă de „nori” cu probabilităţi
distribuite şi nu sub formă de materie discretă, aceşti nori au unele
caracteristicei ce /sunt/ discrete. Oricare electron dintr-un atom poate
fi descris de patru numere cuantice, şi anume: număr cuantic principal,
orbital, magnetic şi de spin. Toate aceste numere luate împreună
determină starea unui electron la un moment dat.

*** Numărul cuantic principal

Simbolizat prin litera *n*, acest număr descrie /stratul/ pe care se
află un electron. Învelişul electronic este un spaţiu din jurul
nucleului atomului, format din straturi, ce determină poziţiile în care
electronii pot exista. Electronii se pot deplasa de pe un strat pe
altul, dar nu pot exista în regiunile dintre straturi.

Numărul cuantic principal al electronului este un număr întreg pozitiv
(1, 2, 3, 4...). Asfel, fiecare electron poate exista pe unul dintre
aceste straturi, în funcţia de componenţa atomului. Aceste valori nu au
fost alese arbitrar, ci ca urmare a experimentelor cu spectre de lumină:
diferitele frecvenţe ale luminii emise de atomii de hidrogen excitaţi,
urmează o secvenţă matematică ce depinde de anumite valori întregi.

Fiecare strat poate susţine mai mulţi electroni. O analogie a acestei
aşezări poate fi imaginată dacă luăm în considerare un amfiteatru.
Fiecare persoană trebuie să aleagă un rând în care să se aşeze (nu se
poate aşeza /între/ rânduri); la fel, fiecare electro trebuie să
„aleaga” un anumit strat în care să se „aşeze”. Ca şi în cazul
amfiteatrealor, stratul exterior poate susţine mai mulţi electroni decât
stratul interior, din apropierea nucleului. De asemenea, electroni tind
să se „aşeze” pe cel mai jos strat disponibil, la fel cum într-un
amfiteatru, oamenii caută să se aşeze cât mai aproape de scenă (în
primul rând). Cu cât numărul stratului (numărul cuantic principal, n)
este mai mare, cu atât energia electronilor ce-l ocupă este mai mare.

Numărul maxim de electroni dintr-un strat este descris de ecuaţia
2n^{2}, unde este este numărul cuantic principal. Asfel, primul strat
(n=1) poate fi ocupat de doar 2 electroni, cel de al doilea strat (n=2)
de 8 electroni, al treilea (n=3) de 18 electroni.

#+CAPTION: numărul cuantic principal şi numărul maxim de electroni pe
#+CAPTION: fiecare strat conform relaţiei 2n\^2
[[../poze/03391.png]]

Straturile electronice (de la electron) ale unui atom au fost notate cu
litere nu cu cifre. Primul strat (n=1) se notează cu litera K, al doilea
(n=2) cu L, al treilea (n=3) cu M, al patrulea (n=4) cu M, al cincilea
(n=5) cu O, al şaselea (n=6) cu P şi al şaptelea (n=7) cu Q.

*** Numărul cuantic orbital

Fiecare strat este compus din /substraturi/. Substraturile sunt regiuni
spaţiale ce descriu locul în care pot exista „nori” electronici iar
forma lor este diferită de la un substrat la altul. Primul substrat are
forma unei sfere, dacă îl privim sub forma unui nori de electroni ce
„înveleşte” tridimensional nucleul atomic. Cel de al doilea substrat
însă, este compus din doi „lobi” conectaţi împreună într-un singur punct
în apropierea centrului atomului. Al treilea substrat este format
dintr-un set de patru „lobi” aranjaţi în jurul nucleului.

#+CAPTION: reprezentarea substraturilor sub formă orbitală
[[../poze/03420.png]]

Numărul orbital este un număr întreg, la fel ca şi numărul principal,
doar că înclude şi zero. Aceste numere sunt simbolizate prin intermediul
literei *l*. Numărul substraturilor dintr-un strat este egal cu numărul
cuanti orbital. Asfel, primul strat (n=1) are un substrat, numerotat cu
0; al doilea strat (n=2) are două substraturi, 0 şi 1; al treilea strat
(n=3) are trei substraturi, 0,1 şi 2. O altă convenţie, foarte des
întâlnită, este numerotarea substraturilor prin s (l=0), p (l=1), d
(l=2) şi f (l=3)

#+CAPTION: (a) reprezentarea lui Bohr a atomului de argint, (b)
reprezentarea substraturilor atomului de Ag; notaţia spectroscopică
[[../poze/03392.png]]

*** Numărul cuantic magnetic

Numărul cuantic magnetic al unui electron determină orientarea formei
substratului. „Lobii” substraturile pot fi orientăţi în mai multe
direcţii. Aceste orientării diferite poartă numele de /orbitali/. Primul
substrat (s; l=0) este o sferă fără posibilitatea de existenţă a unei
direcţii, prin urmare, în acest caz, avem doar un orbital. Pentru al
doilea substrat (p; l=1) din fiecare strat, „lobii” acestora pot avea
trei direcţii diferite.

Simbolul numărului magnetic este *m_{l}*. Pentru a calcula numărul de
orbitali din fiecare strat, înmulţim numărul substratului şi adăugăm 1
(2*l + 1). De exemplu, priumul substrat (l=0) al oricărui strat, conţine
un singur orbital, numerotat cu 0; al doilea substrat (l=1) al oricărui
strat conţine trei orbitali, -1, 0, 1; al treilea substrat (l=2) conţine
cinci orbitali, numerotaţi cu -2, -1, 0, 1 şi 2; etc.

*** Numărul cuantic de spin

Proprietatea de „spin” a electronilor a fost descoperită pe cale
experimentală. O observaţie mai atentă a liniilor spectrale a reliefat
faptul că fiecare linie este de fapt o pereche de linii foarte apropiate
una de cealaltă, ipoteza fiind că această structură este rezultatul
spin-ului fiecărui electron în jurul propriei sale axe. Atunci când sunt
excitaţi, electronii cu spin diferit vor emite energie sub frecvenţe
diferite.

Numărul de spin este simbolizat prin *m_{s}*. În fiecare orbital, din
fiecare substrat al fiecărui strat, pot exista doi electroni, unul cu
spin +1/2, iar celălalt cu spin -1/2.

*** Principiul de excluziune al lui Pauli

Explicarea aşezării electronilor în atom cu ajutorul acestor numere
cuantice poartă numele de /principiul de excluziune al lui Pauli/. Acest
principiu spune că, în acelaşi atom, nu pot exista doi electronic care
să ocupe exact aceleaşi stări cuantice. Cu alte cuvinte, fiecare
electron al unui atom posedă un set unic de numere cuantice. Acest lucru
impune o limită numărului de electroni ce pot ocupa orice orbital,
substrat sau strat.

Mai jos este este prezentat aranjamentul electronic al atomului de
hidrogen:

#+CAPTION: aranjamentul electronic al atomului de hidrogen
[[../poze/03365.png]]

Cu nucleul format dintr-un singur proton, este suficient un electron
pentru ca atomul să atingă achilibrul electrostatic (sarcina electrică
pozitivă a protonului este în echilibru cu sarcina electrică negatică a
electronului). Acest electron ocupă stratul cel mai de jos (n=1), primul
substrat (l=1), în singurul orbital (orientarea spaţială) al acelui
substrat (m_{l}=0), cu un spin de 1/2. O metodă practică şi des
întâlnită de descriere a acestui aranjament constă în scrierea
electronilor în funcţie de straturile şi substraturile ocupate; această
convenţie portă numele de /notaţia spectroscopică/. Sub această notaţie,
numărul stratului este un număr întreg pozitiv, substratul este o literă
(s, p, d, f), iar numărul total de electroni dintr-un substrat (toţi
orbitalii şi spinii incluşi) este reprezentat printr-un indice superior.
Asfel, hidrogenul, având doar un singur electron în stratul inferior, se
poate descrie prin notaţia 1s^{1}.

Trecând la următorul atom (în ordinea numărului atomic), avem elementul
heliu:

#+CAPTION: aranjamentul electronic al atomului de heliu
[[../poze/03366.png]]

Nucleul unui atom de heliu are în compoziţia sa doi protoni, iar acest
lucru necesită existenţa a doi electroni pentru a echilibra sarcina
electrică totală a atomului. Din moment ce ambii electroni, unul cu spin
1/2, celălalt cu spin -1/2, „încap” pe un singur orbital, configuraţia
atomului de heliu nu necesită substraturi sau straturi suplimentare
pentru cel de al doilea electron.

Totuşi, un atom ce conţine trei sau mai mulţi electron, va necesita
substraturi adiţionale pentru toţi acei electroni, din moment ce pe
stratul inferior (n=1) încat doar doi electron. Să considerăm următorul
atom, cel de litiu.

#+CAPTION: aranjamentul electronic al atomului de litiu
[[../poze/03367.png]]

Un atom de litiu foloseşte doar o fracţiune din capacitatea stratului L
(n=2), capacitatea totală a acestuia fiind de opt electroni (capacitatea
maximă a stratului = 2n^{2}, unde n este numărul stratului). Dacă
examinăm aranjamentul electronic al unui atom cu stratul L completat,
putem vedea cum toate combinaţiile de substraturi, orbitali şi spini
sunt ocupate de electroni. Elementul ce corespunde acestei configuraţii
este neonul.

#+CAPTION: aranjamentul electronic al atomului de neon
[[../poze/03368.png]]

Adesea, atunci când se foloseşte notaţia spectroscopică a unui atom,
toate straturile ce sunt ocupate complet sunt ignorate, fiind scrise
doar straturile neocupate sau stratul ocupat superior. De exemplu,
neonul (prezentat mai sus), ce are două straturi complet ocupate, poate
fi descris pur şi simplu prin 2p^{6} în loc de 1s^{2}2s^{2}2p^{6}.
Litiul, având stratul K complet ocupat, şi doar un singur electron în
stratul L, poate fi descris prin notaţia 2s^{1} în loc de 1s^{2}2s^{1}.

„Ignorarea” straturilor inferioare, complet ocupate, nu este doar o
convenţie de scriere, ci ilustrează foarte bine un principiu de bază al
chimiei: comportamentul chimic al unui element este determinat în primul
rând de straturile sale neocupate. Atât hidrogenul cât şi litiul posedă
un singur electron în straturile superioare (1s^{1} şi 2s^{1}), iar
acest lucru se traduce printr-un comportament similar al celor două
elemente. Ambele elemente sunt reactive, şi au o reactivitate similară.
Contează mai puţin faptul că litiul posedă un strat complet (K) în plus
faţă de hidrogen. Comportamentul său chimic este determinat de stratul
său neocupat, L.

Elementele a căror straturi superioare sunt ocupate complet, sunt
clasificate ca elemente /nobile/, fiind aproape non-reactive faţă de
celelalte elemente. Aceste elemente au fost clasificate în trecut ca
/inerte/, crezându-se că sunt complet non-reactive, dar acestea pot
forma compuşi cu alte elemente în condiţii specifice.

Sumar:

-  Electronii există în atomi sub formă de „nori” ai probabilităţilor
   distribuite, şi nu sub forma unor corpuri discrete ce orbitează în
   jurul nucelului precum sateliţii în jurul planetelor
-  Fiecare electron din jurul nucleului atomului are o „stare” unică
   descrisă de patru numere cuantice: numărul cuantic principal,
   cunoscut sub numele de strat; numărul cuantic orbital, cunoscut sub
   numele de substrat; numărul cuantic magnetic, ce descrie orbitalul
   (orientarea stratului); numărul cuantic de spin, sau pur şi simplu
   spin. Aceste stări sunt cuantificate, adică electronul nu poate
   exista „între” aceste stări ce sunt definite de numerotaţia cuantică
-  Numărul cuantic principal (n) descrie stratul pe care se află
   electronul. Cu cât acest număr este mai mare, cu atât raza norului
   electronic este mai mare faţa de nucleul atomului, şi cu atât este
   mai mare energia electronului. Aceste numere sunt numere întregi
   pozitive
-  Numărul cuantic orbital (l) descrie forma norului electronic dintr-un
   anumit strat şi este cunoscut adesea sub numele de substrat. Numărul
   substraturilor (formelor norilor electronici) din oricare strat este
   egal cu număru cuantic orbital. Acestea sunt numere întregi pozitive
   ce încep de la zero şi se termină la n-1 (n - numărul cuantic
   principal)
-  Numărul cuantic magnetic m_{l} descrie orientarea substratului (forma
   norului electronic). Numărul orientărilor substraturilor este de 2l +
   1 (l - numărul cuantic orbital). Fiecare orientare unică poartă
   numele de orbital. Aceste numere sunt întregi, cu valor între -l şi l
-  Numărul cuantic de spin m_{s} descrie o altă proprietate a
   electronului, iar valoarea acestuia poate să fie +1/2 sau -1/2
-  Principiul de excluziune al lui Pauli spune că, într-un atom, nu
   există doi electroni cu acelaşi set de numere cuantice. Prin urmare,
   numărul maxim de electroni pe fiecare orbital este de 2 (spin=1/2 şi
   spin=-1/2), de exemplu
-  Notaţia spectroscopică este o convenţie folosită pentru descrierea
   configuraţiei electronilor dintr-un atom. Straturile sunt descrise de
   numere întregi, urmate de substraturi, descrise cu ajutorul literelor
   (s, p, d, f), iar un indice superior este folosit pentru indicarea
   numărului total de electroni de pe fiecare substrat în parte
-  Comportamentul chimic al unui atom este complet determinat de
   electronii din straturile neocupate complet. Straturile inferioare
   ocupate complet nu au aproape niciun efect asupra formării
   legăturilor chimice ale elementelor

* 2. Valenţa şi structura cristalină

*** Valenţa

Electronii din stratul exterior, sau stratul de valenţă, sunt cunoscuţi
sub numele de electroni de /valenţă/. Aceşti electroni sunt responsabil
de proprietăţile chimice ale elementelor. Aceştia sunt electronii ce
participă la reacţiile chimice cu celelalte elemente. Conform unei
reguli chimice simplificate, aplicabilă reacţiilor simple, atomii
încearcă să-şi completeze toate locurile libere ale stratului exterior
cu electroni. Atomii pot ceda câţiva elecroni pentru a „descoperi” un
strat complet, sau pot accepta câţiva electroni pentru a completa
ultimul strat (stratul exterior). Ambele procese duc la formarea
ionilor. Atomii pot chiar să împartă electroni între ei în încercarea de
completare a stratului exterior, ducând la formarea legăturilor
moleculare, adică, atomii se asociază pentru formarea unei molecule.

De exemplu, elementele din grupa I din tabelul periodic, Li, Na, K, Cu,
Ag şi Au au doar un singur electron de valenţă (numărul de electroni de
pe ultimul strat). Toate aceste elemente posedă proprietăţi chimice
similare. Aceşti atomi cedează un electron pentru a reacţiona cu alte
elemente, iar această proprietatea face ca aceste elemente să fie
conductoare excelente de electricitate.

#+CAPTION: elementele din grupa I; toate au un singur electron de
valenţă, electron care este cedat în reacţia cu alte elemente chimice
[[../poze/03394.png]]

Elementele din grupa VIIA, Fl, Cl şi BR, au toate câte 7 electroni în
stratul exterior (stratul de valenţă). Aceste elemente acceptă un
electron pentru completarea stratului de valenţă la 8 electroni. În
cazul în care aceste elemente acceptă un electron, ele formează ioni
negativi. Din moment ce nu cedeazăelectroni, aceste elemente sunt foarte
buni izolatori electrici.

#+CAPTION: elementele din grupa VIIA; toate au şapte electroni de
valenţă, prin urmare, acestea acceptă un electron pentru completarea
#+CAPTION: stratului de valenţă
[[../poze/03394.png]]

De exemplu, un atom de Cl acceptă un electron al unui atom de Na
devenind ion negativ Cl^{-}, iar atomul de Na devine ion pozitiv,
Na^{+}. Un /ion/ este un atom, moleculă sau grupare de atomi care are un
exces de sarcină electrică pozitivă sau negativă. Acesta este modul în
care Na şi Cl se combină pentru formarea NaCl, sarea de masă, care este
defapt o pereche de ioni, Na^{+}Cl^{-}. Fiindcă sarcinile celor doi ioni
sunt de semn contrar, cei doi se atrag reciproc.

#+CAPTION: Atomul de Na doneazăun electron atomului de Cl, formând ioni
#+CAPTION: pozitivi şi negativ de Na, respectiv Cl
[[../poze/03398.png]]

Structura cristalină a clorurii de sodiu (NaCl) este prezentată în
figura de mai jos.

#+CAPTION: structura cristalină a clorurii de sodiu (NaCl)
[[../poze/03400.png]]

Elementele din grupa a VIIIA, He, Ne, Ar, Kr şi Xe au toate câte 8
electroni pe stratul de valenţă. Acest lucru înseamnă că aceste elemente
nici nu donează dar nici nu acceptă electroni, neparticipând la reacţii
chimice cu alte elemente. Toate sunt izolatori electrici şi se găsesc
sub formă de gaz la temperatura camerei.

#+CAPTION: elementele din grupa VIIIA au toate câte 8 electroni pe
stratul de valentă, prin urmare, aceste elemente nu cedează şi nici nu
acceptă electroni, ceea ce înseamnă ca nu pot participa la reacţii
#+CAPTION: chimice
[[../poze/03396.png]]

Elementele din grupa IVA, C, Si şi Ge au toate câte 4 electroni în
stratul de valenţă. Aceste elemente formează compuşi cu alte elemente,
dar nu formează ioni. Acest tip de legătură este cunoscută sub numele de
/legătură covalentă/. Se poate observa că atomul din centru are
completat stratul de valenţă prin punerea în comun a electronilor
atomilor. Figura de mai jos este o reprezentare bi-dimensională a unui
aranjament tri-dimensional. Elementele din această grupă prezintă
proprietăţile semiconductoare pe care le vom studia în continuare.

#+CAPTION: elementele din grupa IVA au toate câte 4 electroni pe stratul
de valenţă; aceste elemente sunt studiate în electronică pentru
#+CAPTION: proprietăţile lor semiconductoare
[[../poze/03397.png]]

*** Structura cristalină

Majoritatea substanţelor inorganice formează o structură ordonată
denumită /cristal/ atunci când se formează legături între atomii sau
ionii acestora. Chiar şi metalele sunt compuse din cristale, la nivel
microscopic. Practic însă, toate metalele industriale au o strucutră
policristalină, în afară de materialele semiconductoare ce sunt
monocristaline.

Majoritatea metalelor sunt moi şi uşor deformabile pe cale industrială.
În timpul prelucrării, microcristalele sunt deformate, iar electronii de
valenţă sunt liberi să se deplaseze prin reţeaua cristalină, şi de la
cristal la cristal. Electronii de valenţă nu aparţin unui atom anume, ci
tuturor atomilor.

Structura cristalină rigidă a NaCl prezentată mai sus, este compusă
dintr-o structură regulată repetitivă formată din ioni pozitivi de Na şi
ioni negativ de Cl. Odată ce atomii de Na şi Cl formează ionii de Na^{+}
şi Cl^{-} prin transferul unui electron de la Na la Cl, fără existenţa
electronilor liberi, electronii nu sunt liberi să se deplaseze prin
reţeaua cristalină, o diferenţa mare faţă de metale. Nici ionii nu sunt
liberi. Ionii sunt liberi să se deplaseze doar dacă NaCl este dizolvata
în apă, dar în acest caz, cristalul nu mai există. Materialele ionice
formează structuri cristaline datorită atracţiei electrostatice
puternice dintre ionii încărcaţi cu sarcini opuse.

Materialele semiconductoare din grupa IV (C, Si, Ge), formează de
asemenea cristale. Fiecare atom formează o legătură chimică covalentă cu
alţi patru atomi. Cristalul format este practic o singură moleculă.
Structura cristalină este relativ rigidă şi rezistă deformaţiilor.
Există un număr relativ mic de electroni liberi prin cirstal.

Sumar:

-  Atomii încearcă să-şi completeze stratul exterior, de valenţă, cu
   toţi cei 8 electroni (2 electroni pentru stratul inferior). Atomii
   pot dona, accepta sau împărţi electroni pentru a completa un strat
-  Atomii formează adesea structuri ordonate şi rigide denumite cristale
-  Un ion pozitiv se formează prin cedarea unui elentron de către un
   atom neutru
-  Un ion negativ se formează prin acceptarea unui elentron de către un
   atom neutru
-  Elementele semiconductoare din grupa IVA, C, Si şi Ge au o structură
   cristalină de tip diamant. Fiecare atom al cristalului este parte a
   unei molecule gigantice, formând legături cu alţi patru atomi
-  Majoritatea dispozitivelor semiconductoare sunt confecţionate din
   monocristale

* 3. Teoria benzilor de energie

Fizica cuantică descrie starea electronilor dintr-un atom cu ajutorul
celor patru numere cuantice. Aceste numere descriu /stările permise/ ale
electronilor dintr-un atom. Dacă revenim la analogia amfiteatrului,
numerele cuantice descriu numărul rândurilor şi a locurilor existente.
Electronii individuali pot fi descrişi printr-o combinaţie de numere
cuantice, precum un spectator într-un amfiteatru primeşte un anumit rând
şi număr.

La fel ca spectatorii dintr-un amfiteatru, ce se pot deplasa liberi
între scaune şi rânduri, şi electronii îşi pot modifica starea dacă
există destulă energie şi loc pentru deplasarea acestora. Din moment ce
nivelul stratului este strâns legat cu cantitatea de energie a unui
electron, „salturile” între straturi (şi chiar substraturi) necesită un
transfer de energie. Pentru ca un electron să se poată deplasa într-un
strat mai înalt, acesta are nevoie de energie adiţională dintr-o sursă
externă. Folosind analogia amfiteatrului, pentru a ajunge într-un rând
de scaune superior, este nevoie de o energie din ce în ce mai mare,
deoarece persoana trebuie să urce la o înălţime tot mai mare ce necesită
învingerea forţei gravitaţionale. De asemenea, dacă un electron coboară
pe un strat inferior, acesta cedează energie. Aceste nivele poartă
numele de /nivele energetice/

Nu toate „salturile” sunt însă egale, cele dintre straturi necesită cel
mai mare schimb de energie, pe când salturile dintre substraturi sau
dintre orbitali necesită un schimb de energie mai mic.

Când atomii se combină pentru formarea substanţelor, straturile,
substraturile şi orbitalii exterior se combină între ele, ducând la
creşterea energiei disponible pentru electroni. Când un număr foarte
mare de atomi sunt foarte aproape unul de celălalt, aceste nivele de
energie disponibile formează o /bandă/ de electroni aproape continuă,
bandă pe care electroni se pot deplasa cu uşurinţă.

#+CAPTION: suprapunerea benzilor energetice în cazul metalelor
[[../poze/03370.png]]

Lăţimea acestor benzi şi distanţa dintre ele determină mobilitatea
electronilor în cazul aplicării unui câmp electric asupra lor. În
substanţele metalice, benzile libere se suprapun cu benzile ce conţin
electroni, ceea ce înseamnă că electronii unui singur atom se pot
deplasa la un nivel energetic mai mare necesitând foarte puţină energie
externă sau chiar deloc. Asfel, electronii din stratul exterior sunt
cunoscuţi sub numele de /electroni liberi/ şi se pot deplasa foarte uşor
dacă sunt supuşi unui câmp electric exterior.

Suprapunerea benzilor nu are loc însă în toate substanţele, indiferent
de numărul atomilor ce se află în proximitate. În cazul unor substanţe,
există o distanţa considerabilă între banda de valenţă (nivelul
energetic cel mai mare) şi următoarea bandă goală, denumită /banda de
conducţie/. Prin urmare, electronii de valenţă sunt „legaţi” de atomii
lor şi nu pot deveni mobili în cadrul substanţelor fără ajutorul unei
energii externe considerabile. Aceste substanţe formează materialele
izolatoare (dielectrice).

#+CAPTION: separarea benzilor energetice în cazul dielectricilor
[[../poze/03371.png]]

Însă, materialele din categoria /semiconductorilor/ au o „distanţă
energetică” îngustă între benzile de valenţă şi cele de conducţie.
Asfel, cantitatea de energie necesară pentru trecerea electronilor de
valenţă în banda de conducţie, de undă devin mobil, este destul de
modestă.

#+CAPTION: separarea benzilor energetice în cazul materialelor
#+CAPTION: semiconductoare
[[../poze/03372.png]]

La temperaturi joase, energia termică disponibilă pentru „împingerea”
electronilor de valenţă peste spaţiul dintre banda de valenţă şi cea
conducţie este foarte mică, iar materialul semiconductor se comportă
precum un izolator. La temperaturi înalte însă, energia termică devine
suficient de mare pentru a forţa electronii peste „distanţa energetică”,
iar materialul se va comporta precum un material conductor.

Sumar:

-  Pentru îndepărtarea unui electron din banda de valenţă spre o bandă
   neocupată, superioară, denumită bandă de conducţie, este nevoie de o
   anumită energie exterioară. Pentru deplasarea electronilor între
   straturi este nevoie de o energie mai mare decât pentru deplasarea
   lor între substraturi.
-  Datorită faptului că banda de valenţă şi cea de conducţie se suprapun
   în cazul metalelor, energia necesară pentru deplasarea unui electron
   este mică. Prin urmare, metalele sunt conductori de electricitate
   foarte buni
-  Spaţiul foarte mare existent între banda de valenţă şi cea de
   conducţie în cazul materialelor izolatoare, necesită o energie foarte
   mare pentru deplasare electronilor între aceste benzi. Din această
   cauză, aceste materiale sunt bune izolatoare şi nu conduc
   electricitate
-  Materialele semiconductoare au un spaţiu relativ mic între banda de
   valenţă şi banda de conducţie. Semiconductorii puri nu sunt nici buni
   izolatori, nici buni conductori

* 4. Electroni şi goluri

Materialele semiconductoare pure sunt izolatori relativ buni, în
comparaţie cu metalele, dar nu sunt la fel de bune precum sticla, de
exemplu. Pentru a putea fi folosit în aplicaţii cu semiconductori,
materialul semiconductor pur, nedopat, nu trebuie să conţină mai mult de
o impuritatea la 10 miliarde de atomi semiconductori. Acest lucru este
analog unei impurităţi sub formă de „un fir de praf într-un sac de
zahăr”. Materialele semiconductoare impure sunt conductoare mult mai
bune, dar nu la fel de bune precum metalele. De ce se întâmplă acest
lucru? Pentru a putea răspunde acestei întrebări, trebuie să ne uităm la
structura electronică a acestor materiale.

#+CAPTION: strucutra electronică a materialelor semiconductoare;
#+CAPTION: reprezentarea electronilor şi a golurilor
[[../poze/03403.png]]

În figura de sus (a), cei patru electroni din stratul de valenţă a unui
material semiconductor formează legături covalente cu alţi patru atomi.
Toţi electronii unui atom sunt formează legături covalente. Electronii
nu se pot deplasa liber în structura cristalului. Prin urmare,
semiconductorii puri (intrinseci) sunt izolatori relativ buni în
coparaţie cu metalele. Energia termină poate elibera ocazional un
electron din structura cristalină a semiconductorului. Acest electron se
poate deplasa liber prin structura cristalului (electron liber). Când
acest electron a fost eliberat cu ajutorul unei energii exterioare, a
lăsat în urma lui un loc liber cu sarcină pozitivă în structura
cristalului, sarcină cunoscută sub numele de /gol/. Acest gol nu este
nici el fix, ci se poate deplasa liber. Atât electronul, cât şi golul
contribuie la conducţia electrică a cristalului. Electronul este liber
până în moment în care „cade” într-un gol, proces cunoscut sub numele de
/recombinaţie/. Dacă se aplică un câmp electric extern asupra
semiconductorului, electronii şi golurile se vor deplasa în direcţii
opuse. Creşterea temperaturii duce le creşterea numărului de electroni
şi goluri şi la descreşterea rezistenţei. Acest lucru este exact opus
comportamentului metalelor, unei rezistenţa creşte cu creşterea
temperaturii datorită creşterii coliziunilor dintre electroni şi
structura cristalină. Numărul de electroni şi goluri într-un
semiconductor intrinsec este egal. Totuşi, viteza de deplasare ai celor
doi purtători de sarcină (electroni şi goluri) nu este egală la
aplicarea unui câmp electric extern. Cu alte cuvinte, /mobilitatea/
celor doi purtători de sarcină nu este aceeiaşi.

Materialele semiconductoare pure nu sunt foarte folositoare. Acestea
trebuie să prezintă un nivel înalt de puritate înainte de adăugarea
impurităţilor specifice.

Materialele semiconductoare pure (1 parte la 10 miliarde), pot fi
„murdărite” cu aproximativ 1 parte la 10 milioane pentru creşterea
numărului de purtători de sarcină. Adăugarea unei impurităţi precise
unui material semiconductor este cunoscută sub numele de /dopare/.
Doparea creşte conductivitatea semiconductorului, pentru ca acesta să se
comporta mai mult ca un metal decât ca un izolator.

*** Impuritatea donoare de tip N

Creşterea numărului sarcinilor electrice negative din structura
cristalină a unui material semiconductor se poate realiza prin doparea
cu electroni a unui material /donor/ precum fosforul. Materialele
donatoare de electroni, cunoscute şi sub numele de „materiale de /tip
N/”, includ elemente din grupa VA a tabelului periodic: N (azot), P
(fosfor), As (arsenic) şi Sb (stibiu sau antimoniu). Azotul şi fosforul
sunt folosite ca dopanţi de tipul N pentru diamant, iar fosforul,
arsenicul şi stibiul sunt folosite pentru siliciu.

Structura cristalină din figura de mai jos conţine atomi având câte
patru electroni în stratul de valenţă, formând câte patru legături
covalente cu atomii adiacenţi. Aceasta este structura anticipată a
materialului semiconductor. Adăugarea unui atom de fosfor cu cinci
electroni în stratul de valenţa întroduce un electron suplimentar în
structura materialului, în comparaţie cu atomul de siliciu (figura de
mai jos (b)). Impuritatea petavalentă formează patru legături covalente
cu patru atomi de siliciu cu ajutorul a patru electroni din cei cinci
disponibili. Structura asfel formată va dispune de un electron liber,
rămas de la atomul de fosfor, ce nu are o legătură foarte strânsă cu
cristalul la fel cu au ceilalţi electroni de siliciu, fiind liber să se
deplaseze în cristal. Din moment de am dopat semiconductorul cu un atom
de fosfor la fiecare 10 milioane de atomi de siliciu, există relativ
puţini electroni liberi creaţi prin dopaj, dacă face o comparaţie cu
numărul de atomi de siliciu prezenţi în structură. Totuşi, dacă facem o
comparaţie între numărul de electroni liberi ai materialului dopat cu
materialul pur, numărul de electroni liberi este relativ mare. Aplicarea
unui câmp electric extern produce o conducţie electrică puternică a
materialului semiconductor dopat în banda de conducţie. Un nivel de
dopaj mai ridicat, produce o conducţie şi mai puternică. Asfel, un
material conductor cu o conductivitate scăzută, a fost „transformat”
într-un material conductor destul de bun.

#+CAPTION: (a) configuraţia electronică a donorului de tip N (fosfor),
acceptorului de tip P (bor) şi a siliciului (pentru referinţă)
(b)impuritatea donorului de tip N crează electroni liberi;
(c)impuritatea acceptorului de tip P crează goluri [[../poze/03404.png]]

*** Impuritatea acceptoare de tip P

De asemenea, este posibilă introducerea unei purităţi cu trei electroni
în stratul de valenţă, adică un electron în minus faţă siliciu. Acest
lucru duce la formarea unui gol, un purtător de sarcină pozitivă. Atomul
de bor (B), ce are trei electroni pe stratul de valentă, încearcă să
realizeze patru legături covalente cu atomii de siliciu, iar pe
parcursul acestui proces, cei trei electroni se vor deplasa încercând să
formeze aceste legături (figura de mai sus (c)). Acesta lucru duce la
impresia că golul se deplasează. Mai mult, atomul trivalent de bor poate
împrumuta un electron de la un atom de siliciu adiacent (sau distant)
pentru formarea celor patru legături covalente. Dar acest lucru înseamnă
ca atomul de siliciu are un deficit de un electron. Cu alte cuvinte,
golul s-a „deplasat” pe un atom de siliciu vecin. Golurile se regăsesc
în banda de valenţă, cu un nivel mai jos decât banda de conducţie.
Doparea cu un acceptor - un atom ce poate accepta un electron - crează o
deficienţă de electroni în structura materialului, sau un exces de
goluri (cele două exprimări sunt echivalente). Din moment ce golurile
sunt purtători de sarcină pozitivă, un dopant acceptor de electroni
poartă numele de „dopant de /tip P/. Elementele dopante de tip P includ
elementele din grupa IIIA a tebelului periodic: B (bor), Al (aluminiu),
Ga (galiu) şi In (indiu). Borul este folosit pe post de dopant pentru
siliciu şi diamant, iar indiul pentru germaniu.

*** Deplasarea electronilor şi a golurilor

Există o strânsă legătură, în analogia „mărgelelor dintr-un tub”, între
deplasarea golurilor şi deplasarea electronilor. Mărgelele reprezintă
electronii dintr-un conductor. Deplasarea electronilor de la stânga la
dreapta într-un semiconductor de tip N se poate explica asfel:
electronul intră în tub prin partea stângă şi iese prin partea dreaptă.
Deplasarea electronilor de tip N are loc în banda de conducţie. Putem
compara această deplasare cu deplasarea golurilor în banda de valenţă.

#+CAPTION: analogia mărgelelor dintr-un tub pentru deplasarea
#+CAPTION: electronilor şi a golurilor
[[../poze/03405.png]]

Ceea ce trebuie înţeles este că electroni se deplasează în direcţia
contrare de deplasare a golurilor. Golurile nu sunt altceva decât
absenţa electronilor din banda de valenţă, având prin urmare o sarcină
pozitivă, sarcină datorată prezenţei protonilor din nucleu, şi de fapt
aceasta este sarcina „imaginară” pe care o reprezentăm cu ajutorul
golurilor.

Deplasarea electronilor (curent) într-un semiconductor de tip N este
similară deplasării electronilor dintr-un conductor metalic. Atomii
materialului dopant de tip N furnizează electroni pentru conducţie.
Aceşti electroni poartă numele de /purtători de sarcină majoritari/.
Dacă aplicăm un câmp electric între două puncte ale unui material
semiconductor, electronii intră prin partea negativă (-) a materialului,
traversează structura acestuia şi ies prin partea dreaptă (+),
terminalul pozitiv al bateriei.

#+CAPTION: (a) deplasarea electronilor într-un material semiconductor de
tip N; (b) (a) deplasarea electronilor într-un material semiconductor de
#+CAPTION: tip P
[[../poze/03407.png]]

Sumar:

-  Materialele semiconductoare pure, cu un procent de 1 parte la 10
   miliarde, nu sunt bune conductoare
-  Materialele semiconductoare de tip N sunt dopate cu o impuritate
   petavalentă pentru crearea electronilor liber. Un asfel de material
   este conductor, iar purtătorii de sarcină majoritari sunt în acest
   caz electronii
-  Materialele semiconductoare de tip P sunt dopate cu o impuritate
   trivalentă şi duce la crearea unei abundenţe de goluri în structura
   semiconductorului. Un asfel de material este conductor, iar
   purtătorii de sarcină majoritari sunt în acest caz golurile

* 5. Joncţiunea P-N

Dacă un bloc de material semiconductor de tip P este adus în contact cu
un bloc de material semiconductor de tip N (figura de mai jos (a)),
rezultatul este nesatisfăcător. Vom avea două blocuri conductoare aflate
în contact unul cu celălalt, dar fără proprietăţi unice. Problema constă
în existenţă a două corpuri cristaline distincte şi separate. Numărul de
electroni este echilibrate de numărul de electroni în ambele blocuri.
Asfel, niciunl dintre cele două blocuri nu are o sarcină netă.

Totuşi daca un /singur/ cristal semiconductor este confecţionat (dopat)
cu un material de tip P la un capăt, şi un material de tip N la celălalt
capăt, combinaţia respectivă prezintă unele proprietăţi unice. În
materialul de tip P, majoritatea purtătorilor de sarcină sunt goluri,
aceştia putându-se deplasa liberi prin structura cristalului. În
materialul de tip N majoritatea purtătorilor de sarcină sunt electroni,
şi aceştia putându-se deplasa liberi prin structura cristalului. În
jurul joncţiunii însă (intersecţia dintre cele două tipuri de
materiale), electronii materialului N trec peste joncţione şi se combină
cu golurile din materialul P (figura de jos, (b)). Regiunea materialului
P din apropierea joncţiunii capătă o sarcină nagativă datorită
electronilor atraşi, iar Regiunea materialului N din apropierea
joncţiunii capătă o sarcină pozitivă datorită electronilor cedaţi.
Stratul subţire a acestei structuri cristaline, dintre cele două sarcini
de semne contrare, va fi „golit” de majoritatea purtătorilor de sarcină,
prin urmare, acesta este cunoscută sub numele de /zona de golire/, şi
devine un material semiconductor pur, non-conductor. De fapt, aproape că
avem un material izolator ce separă cele două regiuni conductive P şi N.

#+CAPTION: (a) două blocuri P şi N de material semiconductor nu au nicio
proprietate remarcabilă; (b) un singur cristal dopat atât cu impurităţi
P cât şi cu impurităţi N duce la formarea unei bariere de potenţial
[[../poze/03408.png]]

Această separare de sarcini în jurul joncţiunii P-N (zona de golire)
constituie în fapt o barieră de potenţial. Această barieră de potenţial
trebuie să fie „învinsă” de o sursă de tensiune externă pentru a se
putea comporta precum un material conductor. Formarea joncţiunii şi a
barierei de potenţial are loc în timpul procesului de fabricaţie.
„Înălţimea” barierei de potenţial depinde de materialele folosite pentru
fabricarea acestuia. Joncţiunile PN din siliciu au o barieră de
potenţial mai ridicată decât joncţiunile fabricate din germaniu.

*** Polarizarea directă a joncţiunii PN

În figura de mai jos (a), bateria este poziţionată asfel încât
electronii să se deplaseze dinspre terminalul negativ înspre materialul
de tip N. Aceşti electroni se adună în jurul joncţiunii. Terminalul
pozitiv înlătură electronii din materialul semiconductor de tip P, ceea
ce duce la crearea golurilor ce se îndreaptă şi ele spre joncţiune. Dacă
tensiunea bateriei este suficient de mare pentru a depăşi potenţialul
joncţiunii (0.6 V în cazul siliciului), electronii materialului N şi
golurile materialului P se combină şi se anihilează reciproc. Acest
lucru duce la crearea unui spaţiu liber în structura materialului ce
poate susţine o deplasare şi mai mare de purtători de sarcină spre
joncţiune. Asfel, curenţii purtătorilor de sarcină majoritari de tip N
(electroni) şi de tip P (goluri) se deplasează înspre joncţiune.
Recombinaţia ce are loc la joncţiune permite curentului bateriei să se
„deplaseze” prin joncţiunea PN a unei asfel de diode. În acest caz,
spunem că o asfel de joncţiune este polarizată direct.

#+CAPTION: polarizarea directă a joncţiunii PN
[[../poze/03409.png]]

*** Polarizarea inversă a joncţiunii PN

Dacă polaritatea bateriei este inversată (figura de sus (b)),
majoritatea purtătorilor de sarcină vor fi atraşi dinspre joncţiune spre
terminalii bateriei. Terminalul pozitiv al bateriei atrage purtătorii de
sarcină majoritari (electronii) ai materialului N, iar terminalu negativ
al bateriei atrage purtătorii de sarcină majoritari (golurile) ai
materialului P. Acest fapt duce la creşterea grosimii zonei de golire
non-conductive. Nu are loc nicio recombinare a purtătorilor de sarcină,
prin urmare, nu are loc nicio conducţie. În acest caz, spunem că
joncţiunea PN este /polarizată invers/.

Ceea ce am creat mai sus prin doparea aceluiaşi cristal atât cu material
de tip N cât şi cu material de tip P, este o diodă.

Sumar:

-  Joncţiunile PN sunt fabricate dintr-o bucată monocristalină de
   material semiconductor şi conţin atât regiuni dopate cu materiale de
   tip P cât şi regiuni dopate cu materiale de tip N, regiuniu separate
   printr-o joncţiune
-  Transferul electronilor de la materialul de tip N spre golurile
   materialului de tip P, produce o barieră de potenţial în jurul
   joncţiuni. Valoarea acesteia este de 0.6-0.7 V pentru siliciu, dar
   poate varia în cazul altor semiconductoare
-  Joncţiunea PN polarizată direct, conduce curent electric
-  Joncţiunea PN polarizată învers, nu conduce aproape deloc curent

* 6. Dioda

După cum am precizat şi în secţiunea precedentă, dioda este realizată
prin introducerea de impurităţi de tip N şi P în acelaşi cristal
semiconductor. Simbolul schematic al diodei este prezentat în figura de
mai jos (b), şi corespune semiconductorului dopat de la (a). Dioda este
un dispozitiv /unidirecţional/ (vezi joncţiunea PN). Deplasarea
electronilor se poate realiza doar într-o singură direcţie, învers faţă
de direcţia săgeţii, atunci când dioda (joncţiunea PN) este polarizată
direct. Catodul, din reprezentarea diodei, reprezintă semiconductorului
de tip N, iar anodul corespune materialului dopat de tip P.

#+CAPTION: (a) joncţiunea PN; simbolul diodei; caracteristica
#+CAPTION: curent-tensiune a diodei
[[../poze/03410.png]]

Dacă dioda este polarizată direct, curentul creşte foarte puţin pe
măsură ce tensiune creşte de la 0 V. În cazul în care materialul
semiconductor din care este confecţionată dioda este siliciu, curentul
începe să crească doar după ce tensiunea atinge valoarea de 0.6 V
(figura de mai sus (c)). Dacă tensiunea creşte peste valoarea de 0.6 V,
valoarea curentului creşte foarte repede. O tensiune peste 0.7 V poate
foarte uşor să ducă la distrugerea diodei. Această tensiune de
„deschidere” a diodei în jurul valorii de 0.6 V, poartă numele de
/tensiune de polarizare directă/ a diodei. Sub această valoare, dioda
este „inchisă”, şi nu există curent pe la bornele acesteia. Deşi pentru
siliciu tensiunea de polarizare directă este de 0.6-0.7 V, pentru
germaniu aceasta este de 0. V, iar pentru LED-uri de câţiva volţi.
Curentul ce străbate dioda la polarizarea directă poartă numele de
/curent direct/, iar acesta poate lua valori curpinse între câţiva mA,
până la sute sau mii de amperi pentru diodele de putere.

Dacă dioda este polarizată invers, /curentul invers/ va avea o valoarea
foarte mică, care în condiţiile cele mai extreme poate ajunge la un
maxim de 1 µA (figura de mai sus (c), stânga). Valoarea acestui curent
nu creşte semnificativ odată cu creşterea /tensiunii de polarizare
inversă/, decât la atingerea punctului de /străpungere/. Când punctul de
străpungere este atins, curentul prin diodă creşte la o valoare atât de
mare, încât poate duce la distrugerea diodei dacă nu există un rezistor
serie pentru limitarea curentului prin diodă. De obicei se alege o diodă
a cărei /tensiune de străpungere/ este mai mare decât valoarea
tensiunilor aplicate la bornele sale. Diodele din siliciu au de obicei
tensiuni de străpungere de la 50, 100, 200, 400, 800 V sau chiar mai
mare.

Am menţionat mai sus că există un /curent de dispersie/ de sub un µA,
pentru diodele de siliciu, la polarizarea inversă. Explicaţia constă în
faptul că energia termică produce câteva perechi de electroni-găuri, ce
duc la apariţia unui curent de dispersie până la recombinaţie. Practic,
acest curent previzibil este doar o parte a curentului de dispersie
total. O mare parte a acestui curent se datorează conducţiei de
suprafaţă datorită impurităţilor de la suprafaţa conductorului. Ambele
tipuri de curenţi de dispersie cresc odată cu creşterea temperaturii. În
cazul germaniului, curentul de dispersie este de câteva ori mai mare
decât în cazul siliciului.

*** Dioda cu joncţiune

Deşi la început, cea mai folosită diodă a fost diodă cu contact
punctiform (figura de mai jos, (a)), majoritatea diodelor folosite
astăzi sunt diode cu joncţiune (figura de mai jos (b)). Deşi joncţiunea
PN din figură este puţin mai complexă decât o joncţiune normală, aceasta
este tot o joncţiune PN. Pornind de la catod, N^{+} indică faptul că
această regiune este dopată puternic, şi nu are legătură cu polaritatea.
Acest lucru reduce rezistenţa serie a diodei. Regiunea N^{-} din nou, nu
are nicio legătură cu polaritatea, ci indică faptul că această regiune
este mai puţin dopată, ceea ce duce la o diodă a cărei /tensiune de
străpungere inversă/ este mult mai mare, lucru important pentru diodele
de putere folosite în rederesare.

#+CAPTION: (a) dioda cu contact punctiform; (b) dioda cu joncţiune PN;
(c) simbolul diodei; (d) modul de împachetare al unei diode
[[../poze/03301.png]]

Diodele de puteri mai mici, chiar şi redresoarele de putere de tensiuni
mai mic, vor avea pierderi de polarizare directă mult mai mici datorită
dopajului mai puternic. Cel mai mare nivel de dopaj este folosit pentru
diodele Zener, proiectate pentru tensiune de străpungeri mici. Totuşi,
un dopaj puternic duce la creşterea curentului invers de disperise.
Regiunea P^{+} de la anod, reprezintă un material semiconductor,
puternic dopat, de tip P, o foarte bună strategie pentru realizarea
contactului. Diodele de joncţine mici, încapsulate în sticlă, pot
conduce curenţi de ordinul zecilor sau sutelor de mA. Diodele de putere
redresoare, încapsulate în plastic sau ceramică, pot conduce curenţi de
ordinul miilor de amperi.

Sumar:

-  
-  
-  
-  

* 7. Tranzistorul bipolar cu joncţiune (BJT)

Primul tranzistor bipolar a fost inventat la „Bell Labs” de către
William Shockley, Walter Brattain, şi John Bardeen în 1948 (de fapt,
1947, dar invenţia a fost publicată doar în 1948). Pentru această
descoperire, cei trei au fost recompensaţi cu premiul Nobel pentru
fizică în anul 1956.

Tranzistorul bipolar cu joncţiune este un semiconductor format din trei
straturi, două de tip N şi unul de tip P (NPN). Contactele celor trei
straturi poartă numele de /emitor/ şi /colector/ pentru semiconductorii
de tip N, şi /bază/ pentru semiconductorul de tip P. Configuraţia este
asemănătoare unei diode, doar că mai există un strat N în plus. Stratul
din mijloc însă, baza, trebuie să fie cât mai subţire cu putinţă, fără a
afecta suprafeţele celorlalte două straturi, emitorul şi colectorul.

Dispozitivul din figura de jos (a) este format din două joncţiuni, una
între emitor şi bază, iar cealaltă între bază şi colector, aceste
joncţiuni formând două zone de golire:

#+CAPTION: (a) tranzistor bipolar cu joncţiune NPN; (b) polarizarea
#+CAPTION: inversă a joncţiunii bază-colector
[[../poze/03412.png]]

În mod normal, joncţiunea bază-colector a tranzistorului este polarizată
învers (figura de sus (b)). Acest lucru duce la creşterea regiunii de
golire. Această tensiune poate fii de câţiva volţi până la zeci de volţi
pentru majoritatea tranzistorilor. În acest caz, nu există curent în
circuitul colectorul, exceptând curentul de dispersie de o valoarea
foarte mică.

Putem adăuga o sursă de tensiune şi în circuitul emitor-bază al
tranzistorului (figura de mai jos (a)). În mod normal, joncţiunea
emitor-bază este polarizată direct, în încercarea de depăşire a barierei
de potenţial de aproximativ 0.6 V. Acest lucru este similar polarizării
directe a joncţiunii diodei. Tensiune acestei surse trebuie să
depăşească valoarea de 0.6 V pentru ca majoritatea purtătorilor de
sarcină (electroni pentru NPN) să treacă din emitor spre bază, devenind
purtători de sarcină minoritari în semiconductorul de tip P.

Dacă regiunea bazei ar fi mult mai mare, ca în cazul poziţionării
spate-în-spate a două diode, tot curentul ce intră în bază prin emitor,
ar ieşi prin contactul bazei spre borna pozitivă a bateriei.

Totuşi, tranzistoarele sunt confecţionate cu o bază foarte subţire. O
mică partă a purtătorilor de sarcină majoritari din emitor, injectăţi ca
şi purtători de sarcină minoritari în bază, se recombină cu golurile
acesteia(figura de jos (b)). De asemenea, o mică parte a electronilor ce
intră în bază pe la emitor trec direct prin bază spre borna pozitivă a
bateriei. Dar majoritatea curentului din emitor trec prin suprafaţă
subţire a bazei direct în colector. Mai mult, modificarea curentului mic
al bazei duce la modificări importante ale curentului din colector. Dacă
tensiunea bazei scade sub aproximativ 0.6 V, curentul emitor-colector
scade la zero.

#+CAPTION: tranzistor bipolar cu joncţiune NPN şi polarizarea inversă a
joncţiunii colector-bază: (a) polarizarea directă a joncţiunii
bază-emitor duce la (b) apariţia unui curent de bază mic şi a unui
#+CAPTION: curent emitor-colector mare
[[../poze/03413.png]]

Să privim însă mai în deaproape la acest mecanism de /amplificare al
curentului/ (figura de jos). Considerăm o joncţiune NPN mărită, cu
accentul pus pe bază. Chiar dacă nu sunt prezentate în figură,
presupunem că joncţiunea emitor-bază este polarizată direct de o sursă
de tensiune, iar joncţiunea bază-colector este polarizată invers.
Electronii, purtătorii de sarcină majoritari, intră în emitor de la
borna negativă a bateriei. Deplasarea electronilor dinspre bază
corespunde cu deplasarea acestor dinspre bază spre borna pozitivă a
bateriei. Acesta este un curent foarte mic faţă de curentul din emitor.

#+CAPTION: comportamentul electronilor la intrarea în bază dinspre
emitor: (a) pierduţi datorită recombinării cu golurile bazei; (b) se
deplasează spre contactul bazei şi înspre borna pozitivă a sursei de
aplimentare; (c) moajoritatea trec prin zona îngustă de golire
bază-colector înspre colector; (d) electronii sunt atraşi de câmpul
#+CAPTION: electric al zonei de golire înspre colector
[[../poze/03414.png]]

Majoritatea purtătorilor de sarcină în emitorul de tip N sunt
electronii, ce devin purtători de sarcină minoritară la intrarea în baza
de tip P. Aceşti electroni au patru posibilităţi după ce intră în baza
de tip P. O mică parte „cad” în goluri (figura de sus (a)), lucru ce
contribuie la curentul înspre terminalul pozitiv al bateriei. Deşi nu
este reprezentată pe figură, golurile pot trece din bază spre emitor,
unde se recombină cu electronii, contribuind şi aceştia la curentul
bazei. O altă mică parte din electroni (b) trec direct prin bază înspre
terminalul pozitiv al bateriei, ca şi cum baza ar fi un rezistor. Atât
(a) cât şi (b) contribuie curentului foarte mic al bazei. Curentul bazei
este aproximativ 1% din curentul emitor-colector, pentru tranzistoarele
mici. Majoritatea electronilor din emitor însă (c), trec direct prin
zona îngustă de golire, înspre colector. Putem observa polaritatea zonei
de golire ce înconjoară electronul (d). Câmpul electric intens „trage”
electronul rapid în colector. Puterea câmpului electric este direct
proporţională cu tensiunea de alimentare a bateriei. Asfel, 99% din
curentul emitorului trece în colector. Această „trecere” este însă
controlată de curentul bazei, ce reprezintă aproximativ 1% din curentul
emitorului. Acest lucru reprezintă o amplificare de curent de 99,
reprezentat de raportul dintre curentul colectorului şi curentul bazei
(I_{C}/I_{B}), cunoscut şi ca β.

Difuzia electronilor emitorului prin bază şi înspre colector, este
posibilă doar dacă baza este foarte subţire. Ce s-ar întâmpla cu aceşti
purtători de sarcină dacă baza ar fi de 100 de ori mai groasă. Este
foarte posibil ca majoritatea dintre ei, 99% in loc de 1%, să cadă în
goluri, nemaiajungand la colector. Prin urmare, curentul de bază poate
constrola 99% din curentul emitorului, doar dacă 99% din curentul
emitorului trece înspre colector. Dacă întreg curentul iese pe la bază,
controlul nu este posibil.

Un alt motiv pentru care 99% dintre electronii trec din emitor, peste
bariera de potenţial şi în colector, este că joncţiunile bipolare reale
folosesc un emitor mic dopat puternic. Concentraţia mare a electronilor
din emitor forţează trecerea acestora în bază. Concentraţia mică a
dopajului din bază înseamnă că există mult mai puţine goluri ce trec în
emitor (lucru ce doar ar creşte curentul bazei). Difuzia purtătorilor de
sarcină dintre emitor spre bază, este puternic favorizată.

Faptul că baza este subţire iar emitorul puternic dopat, ţin foarte sus
/eficienţa emitorului/, 99% de exemplu. Acest lucru corespunde
ramificaţiei curentului emitorului de 100% în 1% bază şi 99% colector.
Eficienţă emitorului este cunoscută ca şi α = I_{C}/I_{E}.

*** Joncţiunea PNP

Tranzistoarele bipolare pot fi confencţionate şi sub forma PNP.
Diferenţa dintre PNP şi NPN poate fi văzută în figura de mai jos:

#+CAPTION: diferenţa dintre tranzistorul NPN (a) şi tranzistorul PNP (b)
[[../poze/03419.png]]

Diferenţa constă în polaritea joncţiunilor bază-emitor, polaritatea
semnalată cu ajutorul săgeţii emitorului în simbolul tranzistorului.
Direcţia săgeţii este asemenea direcţiei anodului joncţiunii unei diode,
împotriva sensului real de deplasare al electronilor. Pentru
tranzistorii NPN, direcţia săgeţii este dinspre bază spre emitor, iar în
cazul tranzistorilor PNP, direcţia este dinspre emitor spre bază.
Colectorul nu este reprezentat în niciunul dintre cazuri cu ajutorul
vreunei săgeţi. Totuşi, polaritatea joncţiunii bază-colector este
aceeiaşi cu polaritatea joncţiunii bază-emitor în comparaţie cu o diodă.

*** Structura

Emitorul tranzistorului bipolar cu joncţiune de mai jos este puternic
dopat, după cum indică şi notaţia N^{+}. Baza are un nivel de dopaj P
normal, dar aceasta este mult mai subţire în realitate decât este
prezentat în această figură (a).

#+CAPTION: tranzistor bipolar cu joncţiune: (a) secţiune transversală;
(b) simbol; (c) secţiune transversală într-un circuit integrat
[[../poze/03302.png]]

Procentul de dopaj al colectorului este scăzut, după cum indică notaţia
N^{-}, pentru ca tensiunea de străpungere a joncţiunii colector-bază să
fie cât mai mare, ceea ce înseamnă că sursa de tensiune poate alimenta
tranzistorul la tensiuni mai mari. Tranzistoarele de siliciu mici, au o
tensiune de străpungere de 60-80 V, dar poate ajunge la sute de volţi
pentru tranzistoarele de tensiune înaltă. Dar, colectorul trebuie să fie
în acelaşi timp dopat puternic pentru minimizarea pierderilor ohmice
(datorită rezistenţelor), în cazul în care tranzistorul trebuie să
conducă curenţi mari. Îndeplinirea acestor cerinţeo contradictorii se
realizează prin doparea mai puternică a colectorului spre partea de
contact metalic, şi doparea mai uşoară a colectorului în apropierea
bazei în comparaţie cu emitorul. Tensiunea de străpungere a joncţiunii
emitor-bază scade până la aproximativ 7 V datorită dopării puternice a
emitorului, în tranzistorii mici. Şi tot datorită acestei dopări
puternice, joncţiunea emitor-bază se comportă precum o diodă Zener
polarizată invers.

Fabricarea mai multor tranzistoare pe acelaşi cip dă naştere unui
/circuit integrat/, o reprezentare aproximativă a acestuia este dată în
figura de mai sus (c).

Calitatea tranzistorilor discreţi de tip PNP este aproape la fel de bună
precum cea a tranzistorilor NPN. Totuşi, tranzistorii PNP integraţi nu
sunt la fel de buni precum cei de tipul NPN, prin urmare, circuitele
integrate folosesc tranzistori de tipul NPN în marea lor majoritate.

Sumar:

-  Tranzistorii bipolari conduct curentul folosind ca purtători de
   sarcină atât electroni cât şi goluri în cadrul aceluiaşi circuit. De
   aici şi denumirea de „bipolar”
-  Funcţionarea corectă a unui tranzistor bipolar ca şi amplificator de
   curent necesită polarizarea inversă a joncţiunii colector-bază şi
   polarizarea directă e joncţiunii emitor-bază
-  Diferenţa dintre un tranzistor şi două diode montate cap-la-cap,
   constă în faptul că stratul de mijloc, baza, este foarte subţire.
   Acest lucru permite purtătorilor de sarcină majoritari din emitor
   (electronii) să treacă ca şi purtători de sarcină minoritari prin
   bază în zona de golire joncţiunii bază-colector, de unde câmpul
   electric foarte puternic îi „colectează” înspre colector
-  Eficienţa emitorului este îmbunătăţite printr-un dopaj puternic faţă
   de dopajul colectorului. Eficienţa emitorului se exprimă prin α =
   I_{C}/I_{E}, iar valoarea acesteia este de 0.99 (sau 99%) pentru
   tranzistorii mici
-  Amplificarea în curent a tranzistorului este exprimată prin relaţia
   β=I_{C}/I_{B}, iar valoarea ei este de la 100 la 300 pentru
   tranzistorii mici

* 8. Tranzistorul cu efect de câmp (JFET)

Tranzistorul cu efect de câmp a fost propus de Julius Liliendfel în 1926
şi 1933 sub formă de patent. Shockley, Brattain şi Bardeen au investigat
şi e tranzistorul cu efect de câpm în 1947, dar dificultăţile
întâmpinate în realizarea acestuia i-au dus în schimb la dezvoltarea
tranzistorului bipolar. Teoria tranzistorului cu efect de câmp a lui
Shockley a fost publicată în 1952, dar tehnologia de procesare a
materialelor nu era sufificent de bine dezvoltată, asfel că doar în anul
1960 s-a reuşit fabricarea unui dispozitiv funcţional de către John
Atalla.

Un tranzistor cu efect de câmp (FET - field effect transistor), este un
dispozitiv /unipolar/, ceea ce înseamnă că existenţa curentului depinde
de un singur tip de purtători de sarcină. Dacă dispozitivul se bazează
pe un material semiconductor de tip N, purtătorii de sarcină sunt
electroni. Invers, pentru unul de tip P, purtătorii de sarcină sunt
golurile.

#+CAPTION: tranzistor cu efect de câmp cu joncţiune (JFET); secţiune
#+CAPTION: transversală
[[../poze/03415.png]]

La nivelul circuitului, funcţionarea tranzistorilor cu efect de câmp
este simplă. O tensiune aplicată pe /poartă/, elementul de intrare,
controlează rezistenţa unei regiuni unipolare dintre /sursă/ şi /drenă/
denumită /canal/; într-un dispozitiv de tip N, această regiune este
reprezentată de un material semiconductor dopat de tip N^{-}, cu
terminale la ambele capete. Sursa şi drena sunt terminale echivalente cu
emitorul şi colectorul într-un tranzistor bilpolar. Cu alte cuvinte,
sursa este locul de plecare al purtătorilor de sarcină, iar drena este
locul înspre care aceştia se deplasează. Poarta este echivalentă bazei
tranzistorului bipolar, iar în cadrul unui dispozitiv de tip N, este
reprezentată de o regiune de tip P^{+} (dopată puternic) prezentă pe
ambele laturi şi în jurul canalului din centrul semicondcutorului.

Curăţenia este absolut necesară în cazul producerii tranzistorilor cu
efect de câmp. Deşi este posibilă producerea tranzistorilor bipolari în
afara unui spaţiu perfect curat, nu acelaşi lucru se poate spune şi
despre cei cu efect de câmp. Tranzistorul cu efect de câmp este mult mai
simplu din punct de vedere conceptual decât cel bipolar, dar este foarte
greu de produs.

În figura de mai sus, este prezentat un tranzistor cu efect de câmp cu
joncţiune (JFET). Poarta constituie o joncţiune, şi este polarizată
invers pentru funcţionarea corectă a dispozitivului. Curentul dintre
sursă şi drenă poate exista în ambele direcţii.

În figura de mai jos este reprezentată zona de golire a joncţiunii
porţii, datorită difuziei golurilor din regiunea de tip P (poartă) în
regiunea de tip N (canal). Această difuzie duce la separarea
purtătorilor de sarcină în zona joncţiunii şi o zonă de golire
non-conductivă la joncţiune.

#+CAPTION: canalul tranzistorului cu efect de câmp cu joncţiune (JFET):
(a) zona de golire a porţii; (b) creşterea zonei de golire la
polarizarea inversă; (c) zona de golire creşte tot mai mult cu creşterea
tensiunii de polarizare inversă; (d) blocarea canalului sursă-drenă
(S-D) datorită creşterii tensiunii de polarizare inversă
[[../poze/03416.png]]

Grosimea zonei de golire poate fi crescută prin aplicarea unei tensiuni
moderate de polarizare inversă (figura de mai sus(b)). Acest lucru duce
la creşterea rezistenţei canalului sursă-drenă prin îngustarea acestuia.
Creşterea în continuare a tensiunii de polarizare inversă duce la
creşterea zonei de golire, scăderea grosimii canalului şi creşterea
rezistenţei acestuia (c). Peste un anumit nivel (d), tensiunea de
polarizare inversă, V_{GS} va bloca curentul prin canal, rezistenţa
acestuia fiind foarte mare. Tensiunea de blocare, V_{P} este de câţiva
volţi în majoritatea cazurilor. Pe scurt, rezistenţa canalului
sursă-drenă poate fi controlat cu ajutorul valorii de polarizarea
inversă a porţii.

Sursa şi drena sunt interschimbabile, ceea ce înseamnă că există
posibilitatea deplasării electronilor în oricare dintre direcţii pentru
o tensiune mică a bateriei drenei (0.6 V). Cu alte cuvinte, bateria
drenei poate fi înlocuită cu o sursă de tensiune scăzută în curent
alternativ. Pentru valori mai mari a tensiunii drenei, de ordinul
zecilor de volţi pentru dispozitive mici, polaritatea alimentării este
cea prezentată în figura de mai jos (a). Atenţie, în unele cărţi de
specialitate, poarta (P) mai este denumită şi grilă (G), sau cele două
notaţii sunt folosite chiar concomitent. Am ales în această carte să
rămânem la denumirea de poartă, iar aceasta este notată corespunzător pe
desene cu P. În orice caz, cele două exprimări sunt echivalente.

#+CAPTION: direcţia curentului într-un tranzistor cu efect de câmp de
tip N: (a) secţiune transversală; (b) simbolul schematic
[[../poze/03417.png]]

Această sursă de tensiune a drenei, ce nu este prezentă în figurile
precedente, distorsionează zona de golre, mărind-o înspre partea drenei.
Aceasta este o reprezentare mult mai corectă o tensiunilor de curent
continuu ale drenei, de la câţiva volţi la zeci de volţi. Pe măsură ce
tensiunea drenă-sursă (U_{DS}) creşte, zona de golire dinspre drenă
creşte spre această. Acest lucru duce şi la creşterea lungimii
canalului, cu efecte asupra rezistenţei (creşte) acestuia. Totuşi,
această creştere a rezistenţei datorată creşterii lungimii canalului
este foarte mică în comparaţie cu rezistenţa datorată polarizării
inverse a porţii. În figura de mai sus (b) este prezentat şi simbolul
schematic al unui tranzistor cu efect de câmp cu canal de tip N. Săgeata
porţii indică aceeiaşi direcţia ca şi joncţiunea diodei, şi corespunde
regiunii de tip P. Celelalte două extremităţi (S şi D), ce nu conţin
nicio direcţie, corespund materialului semiconductor de tip N.

În figura de mai sus este reprezentată şi direcţia curentului de la
terminalul (-) a bateriei spre sursă (S), apoi spre drenă (D) şi înspre
terminalul (+) al bateriei. Acest curent poate fi controlat prin
variaţia tensiunii de polarizare înversă a porţii (P). O sarcină
conectată în serie cu bateria „vede” o versiune amplificată a variaţiei
tensiunii de pe poartă.

*** Tranzistorul cu efect de câmp cu canal de tip P

Tranzistoarele cu efect de câmp pot fi realizate şi cu canal de tip P,
ceea ce înseamnă ca poarta este realizată dintr-un material
semiconductor dopat de tip N^{+} (dopat puternic). Toate sursele de
tensiune sunt inversate într-un circuit cu JFET de tip P faţa de cel cu
canal de tip N (figura de mai jos (a)). Săgeata în acest caz este
îndreptată dinspre poartă înspre sursa de polarizare inversă (figura de
mai jos (b)).

#+CAPTION: tranzistor cu efect de câmp cu canal de tip P: (a) tensiunile
surselor de alimentare sunt inversată faţă de tranzistorul cu canal de
tip N; (b) simbolul schematic - direcţia săgeţii porţii este inversată
[[../poze/03418.png]]

Modul de funcţionare este asemănător tranzistorului cu efect de câmp cu
canal de tip N prezentat mai sus.

*** Modul de confecţionare

Dispozitivele discrete sunt confecţionate conform figurii de mai jos
(a), iar circuitele integrate cu tranzistoare cu efect de câmp, sunt
confecţionate conform figurii de mai jos (b). Poarta este dopată
puternic, P^{+}, pentru obţinerea unei zone de golire cât mai mari.
Sursa şi drena acestui dispozitiv de tip N sunt şi ele dopate puternic,
N^{+}, pentru obţinerea unei rezistenţe de conexiune cât mai mici.
Totuşi, canalului din jurul porţii este dopat uşor, N^{-}, pentru a
permiter trecerea golurilor dinspre poartă înspre canal.

#+CAPTION: tranzistorul cu efect de câmp cu joncţiune: (a) secţiune
transversală printr-un dispozitiv discret; (b) simbolul schematic; (c)
#+CAPTION: secţiune transversală printr-un circuit integrat
[[../poze/03303.png]]

Sumar:

-  Conducţia canalului unui tranzistor (unipolar) cu efect de câmp (FET
   sau JFET) se datorează unui singur tip de purtător de sarcină
-  Sursa, poarta şi drena unui JFET corespund emitorului, bazei şi
   colectorului unui tranzistor bipolar
-  Polarizarea inversă a porţii duce la variaţia rezistenţei canalului
   prin extinderea zonei de golire

* 9. Tranzistorul cu efect de câmp cu poartă izolată (MOSFET)

Tranzistorul cu efect de câmp cu poartă izolată (IGFET), cunoscut şi sub
numele de „tranzistor cu efect de câmp cu metal oxid” (MOSFET), este un
dispozitiv derivat al tranzistorului cu efect de câmp (FET). În prezent,
majoritatea tranzistorilor folosiţi în circuitele integrate sunt de
acest tip, cu toate că tranzistorii bipolari cu joncţiune (BJT) discreţi
sunt mult mai numeroşi decât dispozitivele discrete de tip MOSFET.
Numărul de tranzistori MOSFET dintr-un circuit integrat poate ajunge la
cateva sute de milioane. Dimensiunea unui MOSFET individual este sub un
micron.

Sursa, poarta şi drena sunt asemănătoare cu cele de la FET-uri. Totuşi,
contactul porţii nu realizează o conexiune directă cu materialul
semiconductor, cum era cazul FET-urilor. Poarta unui MOSFET reprezintă
un strat metalic sau de polisiliciu aşezat peste un strat de dioxid de
siliciu (SiO_{2}) izolator. Poarta seamănă foarte mult cu un condensator
de tip MOS (figura de mai jos).

#+CAPTION: codensator MOS cu canal de tip N: (a) nepolarizat; (b)
#+CAPTION: polarizat
[[../poze/03422.png]]

La polarizare, polaritatea armăturilor condensatorului va deveni cea a
terminalilor bateriei. Armătura inferioară, de tip P formează un canal
inversat datorită excesului de electroni din apropierea oxidului format
prin respingerea electronilor terminalului negativ al bateriei înspre
oxid şi atragerea acestora spre armătura pozitivă. Acest canal duce şi
la formare unei zone de golire ce izolează canalul de restul
substratului de siliciu.

În figura de mai jos, un condenstor de tip MOS este plasat între o
pereche de material semiconductor de tip N aflată într-un substrat de
tip P. Când nu există sarcină pe condensator (a), poarta nu este
polarizată, iar sursa, drena şi cele două regiuni de tip N rămân izolate
din punct de vedere electric.

#+CAPTION: MOSFET cu canal N: (a) poartă nepolarizată; (b) polarizarea
#+CAPTION: directă a porţii
[[../poze/03423.png]]

Aplicarea unei polarizări directe duce la încărcarea condensatorului
(porţii) (figura de mai sus (b)). Poarta de deasupra stratului de oxid
se încarcă pozitiv de la baterie. Substratul de tip P de sub poartă se
încarcă negativ. Sub poarta oxidului se va forma o regiune inversată cu
un exces de electroni. Această regiune conectează sursa şi drena de tip
N, formând o regiune continuă de tip N între cele două. Asfel,
MOSFET-ul, ca şi FET-ul, este un dispozitiv unipolar. Doar un singur tip
de purtător de sarcină este responsabil pentru conducţie. Exemplul de
mai sus este un MOSFET cu canat de tip N. Conducţia unui curent mare
este posibilă prin aplicarea unei tensiuni între sursă şi drenă. Un
circuit practic ar avea conectată o sarcină în serie cu bateria drenei.

MOSFET-ul, ca şi FET-ul, este un dispozitiv controlat în tensiune. O
tensiune aplicată porţii controlează curentul dinspre sursă spre drenă.
Poarta nu necesită un curent permanent, ci are nevoie doar de un curent
iniţial pentru încărcarea condensatorului porţii.

*** Modul de confecţionare

Secţiunea transversală a unui MOSFET de tip N este prezentată în figura
de mai jos (a). Sursa şi drena sunt dopate puternic, N^{+}, pentru
reducerea pierderilor rezistive datorită curenţilor dinspre sursă spre
drenă. N^{-} indică o regiune cu dopaj scăzut. Regiunea P de sub poartă,
aflată între sursă şi drenă, poate fi inversată prin aplicarea unei
tensiuni de polarizare directă. Simbolul MOSFET-ului este reprezentat în
figura de mai jos (b).

#+CAPTION: MOSFET cu canal N: (a) secţiune transversală; (b) simbolul
#+CAPTION: schematic
[[../poze/03305.png]]

MOSFET-urile sunt dispozitive cu patru terminale: sursă, poartă, drenă
şi substrat. Substratul este conectat la sursă în cazul MOSFET-urilor
discrete, asfel încât dispozitivul final are doar trei terminale.
MOSFET-urile realizate într-un circuit integrat au un substrat comun
tuturor dispozitivelor. Această conexiune comună se regăseşte de obicei
la ieşirea cipului şi se conectează la împământare sau la o sursă de
tensiune.

O altă variantă a MOSFET-ului, V-MOS, este de fapt un MOSFET de putere
îmbunătăţit, şi este prezentat în figura de mai jos. O altă variantă,
similară, U-MOS, este mult mai uşor de produs.

#+CAPTION: V-MOS cu canal N: (a) secţiune transversală; (b) simbolul
#+CAPTION: schematic
[[../poze/03306.png]]

Sumar:

-  MOSFET-urile sunt dispozitive unipolare, precum FET-urile sau
   BJT-urile
-  MOSFET-ul este un dispozitiv controlat în tensiune, precum FET-ul. O
   tensiune de intrare pe poartă controlează curentul dinspre sursă spre
   drenă
-  Poarta MOSFET-ului nu necesită prezenţa unui curent în timpul
   funcţionării, ci doar prezenţa unui curent iniţial pentru încărcarea
   „condensatorului”

* 10. Tiristorul

Tiristoarele reprezintă o plajă largă de dispozitive semiconductoare
bipolare folosind patru (sau mai multe) straturi alternante N-P-N-P. În
categoria tiristoarelor intră: redresoare controlate pe bază de siliciu
(SCR), TRIAC-uri, DIAC-uri, tiristoare tip GTO, tranzistoare
uni-joncţiunie (UJT), tranzistoare uni-joncţiune programabile (PUT). Vom
analiza aici doar SCR-ul, deşi vom menţiona şi GTO-ul.

Tiristorul cu patru straturi a fost propus de Shockley în 1950, deşi
practic, acesta a fost construi mulţi ani mai târziu de către General
Electric. Puterile suportate de SCR ajung până la ordinul MW.

Redresorul controlat pe bază de siliciu este o diodă cu patru straturi
şi o poartă, asemenea figurii de mai jos (a):

#+CAPTION: tiristorul SCR (redresor controlat pe bază de siliciu): (a)
modul de dopare al straturilor; (b) circuit cu tranzistoare bipolare cu
#+CAPTION: joncţiune echivalent
[[../poze/03424.png]]

Dacă este „pornit”, acesta se comportă precum o diodă, pentru o singură
polaritate a curentului. Dacă nu este „pornit”, nu conduce curent. Modul
de funcţionare poate fi exmplicat cu ajutorul conexiunii echivalente
realizate din tranzistoare bipolare cu joncţiune din figura de mai sus
(b). Un semnal de pornire pozitiv este aplicat între poartă şi catod.
Tranzistorul NPN echivalent va începe să conducă curent ceea ce va duce
şi la declanşarea conducţiei tranzistorului PNP. În acest moment,
tranzistorul NPN va conduce curent chiar şi în absenţa semnalului pe
poartă, Odată ce un dispozitiv SCR începe să conducă, o va face atâta
timp cât este prezentă o tensiune pe anod (infinit, în cazul circuitului
cu baterie de mai sus).

*** Modul de confencţionare

Catodul unui SCR, ce corespunde emitorului echivalent al tranzistorului
NPN este puternic dopat, N^{+}. Anodul, ce corespunde emitorului
echivlanet al tranzistorului PNP, este şi el puternic dopat, P^{+}.
Celelalte două regiuni din mijloc, ce corespund bazei şi colectorului
tranzistoarelor echivalente, sunt dopate mai uşor, N^{-} şi P (figura de
mai jos (a)). Simbolurile tiristoarelor SCR şi GTO sunt prezentate de
asemenea în figura de mai jos ((b) respectiv (c)).

#+CAPTION: tiristoare: (a) secţiune transversală; (b) simbolul schematic
al redresorului controlat pe bază de siliciu (SCR) (c) simbolul
#+CAPTION: tiristorului de tip GTO
[[../poze/03307.png]]

Sumar:

-  SCR sunt cele mai des întâlnite dispozitive din familia tiristoarelor
-  „Pornirea” conducţiei SCR-ului se realizează prin aplicarea unui
   impuls pozitiv porţii. Conducţia continuă chiar şi după ce impulsul
   asupra porţii încetează. Conducţia poate fi oprită doar dacă
   tensiunea dintre anod şi catod atinge valoarea zero
-  SCR sunt folosite de obicei cu surse de tensiune de curent alternativ
   (sau de curent continuu pulsatorii) datorită conducţiei continue
-  Un dispozitiv GTO poate fi oprit prin aplicarea unui puls negativ
   asupra porţii

