** Principiul de funcţionare

/Dioda/ este un dispozitiv electric ce permite trecerea curentului doar
într-o singură direcţie. Cea mai folosită diodă în circuitele electrice
este cea /semiconductoare/, deşi există şi alte tehnologii (vezi fizica
dispozitivelor semiconductoare!). Simbolul diodelor semiconductoare este
prezentat în figura de mai jos (săgeţile indică deplasarea reală a
electronilor prin diodă):

#+CAPTION: simbolul schematic al diodei semiconductoare: săgeţile indică
#+CAPTION: direcţia de deplasare a electronilor
[[../poze/03246.png]]

La conectarea într-un circuit simplu, format dintr-o baterie şi o lampă,
dioda fie va permite trecerea curentului spre lampă, fie o va bloca, în
funcţie de polaritatea tensiunii aplicate.

#+CAPTION: modul de funcţionare al diodei: (a) polarizarea directă a
diodei - trecerea curentului este permisă; (b) dioda este polarizată
#+CAPTION: invers - trecerea curentului este blocată
[[../poze/03247.png]]

Atunci când polaritatea bateriei este asfel încât este permisă trecerea
electronilor prin diodă, spunem că dioda este /polarizată direct/.
Invers, când trecerea electronilor este blocată datorită inversării
bateriei, spunem că dioda este /polarizată invers/. Putem să ne gândim
la diodă ca la un întrerupător: „închisă”, când este polarizată şî
„deschisă” când este polarizată invers.

Comportamentul diodei este analog comportamentului dispozitivului
hidraulic denumit /supapă de închidere/. O supapă de închidere permite
trecerea fluidului doar într-o singură direcţie:

#+CAPTION: analogie dintre o diodă şi o supapă de închidere hidraulică:
(a) supapa este deschisă şi permite trecerea fluidului; (b) supapa este
#+CAPTION: blocată şi nu permite trecerea fluidului
[[../poze/03248.png]]

Supapele de închidere sunt de fapt dispozitive controlate cu ajutorul
presiunii: acestea se deschid şi permit trecerea fluidului dacă
„polaritatea” presiunii pe suprafaţă lor este corectă. Dacă
„polaritatea” presiunii este de sens contrar, diferenţa de presiune pe
suprafaţa valvei va duce la închiderea acesteia, iar curgerea fluidului
nu mai este posibilă.

Acelaşi lucru este valabil şi în cazul diodelor, doar ca în acest caz
presiunea este reprezentată de tensiune. Să reluăm circuitul de mai sus,
dar folosind de această dată un aparat de măsură pentru determinarea
căderilor de tensiune pe diferite componente ale circuitului.

#+CAPTION: măsurarea căderilor de tensiune într-un circuit simplu cu
diodă: (a) polarizarea directă a diodei; (b) polarizarea inversă a
#+CAPTION: diodei
[[../poze/03249.png]]

O diodă polarizată direct conduce curent şi prezintă o cădere mică de
tensiune la bornele sale, asfel încât majoritatea tensiunii disponibile
la bornele sursei de alimentare se regăseşte pe lampă (sarcină). Dacă
polaritatea bateriei este inversată, dioda devine polarizată invers, şi
/toată/ tensiunea disponibilă la bornele sursei de alimentare se
regăseşte pe diodă, iar căderea de tensiune pe sarcină va fi egală cu
zero. Putem considera dioda ca fiind un întrerupător „automat” (se
închide când este polarizat direct şi se deschide când este polarizat
invers). Singura diferenţă notabilă este căderea de tensiune mult mai
mare la bornele diodei (0.7 V), faţa de căderea de tensiune pe un
întrerupător mecanic (câţiva mV).

Această cădere de tensiune de polarizare directă se datorează acţiunii
zonei de golire formată de joncţiunea P-N sub influenţa tensiunii
aplicate. Dacă nu există nicio tensiune aplicată la bornele diodei
semiconductoare, eixstenţa zonei de golire înguste în jurul joncţiunii
P-N previne apariţia curentului (figura de mai jos (a)). Purtătorii de
sarcină aproape că lipsesc în zona de golire, şi prin urmare aceasta se
comportă precum un izolator.

#+CAPTION: reprezentarea diodei: (a) joncţiunea P-N; (b) simbolul
#+CAPTION: schematic; (c) aspectul real al diodei
[[../poze/03250.png]]

Dacă dioda este polarizată invers, zona de golire se extinde şi
blochează şi mai bine trecerea curentului prin dispozitiv.

#+CAPTION: polarizarea inversă a diodei duce la creşterea zonei de
#+CAPTION: golire şi la blocarea acesteia
[[../poze/03251.png]]

Dacă dioda este polarizată direct însă, zona de golire devine mult mai
subţire (figura de mai jos (a), polarizare parţială), iar rezistenţa
faţă de curent scade. Pentru funcţionarea corectă a diodei însă, zona de
golire trebuie să dispară complet. Acest lucru se poate realiza prin
aplicarea unei anumite tensiuni minime, denumită /tensiune de polarizare
directă/ (figura de mai jos (b)), care pentru diodele de siliciu este în
mod normal 0.7 V, iar pentru cele de germaniu de doar 0.3 V.

#+CAPTION: polarizarea directă a diodei: (a) parţială; (b) completă
[[../poze/03252.png]]

Căderea de tensiune la bornele diodei rămâne aproximativ constantă
pentru o gamă largă de curenţi prin diodă. Pentru analiza circuitelor
electronice simplificate, putem considera căderea de tensiune pe diodă
ca fiind constantă (nu depinde de valoarea curentului prin diodă).

Ecuaţia exactă ce descrie curentul printr-o diodă poartă numele de
/ecuaţia diodei/:

#+CAPTION: ecuaţia diodei
[[../poze/13047.png]]

Termenul q/KT descrie tensiunea produsă în joncţiunea P-N datorită
acţiunii temperaturii, şi poartă numele de /tensiune termică/, sau
V_{t}. La temperatura camerei, această temperatură este de aproximativ
26 mV. Cunoscând acest fapt, şi considerând factorul de idealitate ca
fiind 1, putem simplifica ecuaţia de mai sus şi să ajungem la următoarea
relaţie:

#+CAPTION: ecuaţia diodei simplificată
[[../poze/13048.png]]

Această ecuaţie nu trebuie neapărat luată în considerare la analiza
circuitelor simple cu diode, ci este menţionată aici doar pentru a
înţelege faptul că există o variaţie a căderii de tensiune la bornele
diodei pentru diferite valori ale curenţilor prin diodă. Această
variaţie este foarte mică, aceasta fiind şi motivul pentru care se
consideră că, la bornele diodei, căderea de tensiune rămâne constantă la
0.7 (siliciu) sau 0.3 V (germaniu). Totuşi, unele circuite folosesc în
mod intenţionat relaţia curent/tensiune a joncţiunii P-N, şi ele pot fi
înţelese doar în contextul acestei ecuaţii. De asemenea, din moment ce
temperatura este un factor în ecuaţia diodei, o joncţiune P-N polarizată
direct poate fi folosită ca un dispozitiv de determinare a temperaturii,
iar această utilizarea poate fi înţeleasă doar dacă înţelegem în primul
rând ecuaţia diodei de mai sus.

Deşi o diodă polarizată invers, nu permite curentului să treacă prin ea
datorită extinderii zonei de golire, în realitate există un mic curent
de scurgere ce trece prin diodă chiar şi la polarizarea inversă, iar
acest curent poartă numele de /curent invers/. Curentul invers poate fi
însă ignorat pentru majoritatea aplicaţiilor. Dioda nu poate suporta o
tensiune de polarizare inversă infinit de mare. Dacă această tensiune
devine prea mare, dioda va fi distrusă datorită unei condiţii denumită
/străpungere/. Această tensiune inversă maximă poartă numele de
/tensiune de străpungere (inversă)/, notată cu V_{s}. Tensiunea de
străpungerea creşte odată cu creşterea temperaturii şi scade cu scăderea
temperaturii - exact invers faţă de tensiunea de polarizare directă. Mai
jos este prezentat graficul curent-tensiune al diodei:

#+CAPTION: graficul curent-tensiune al diodei
[[../poze/03253.png]]

Sumar:

-  Dioda este un component electric ce se comportă precum o valvă
   uni-direcţională de curent
-  Spunem că dioda este polarizată direct atunci când aceasta permite
   trecerea curentului prin diodă
-  Spuenm că dioda este polarizată invers atunci când trecerea
   curentului prin diodă este blocată
-  Căderea de tensiune la bornele unei diode polarizate direct poartă
   numele de tensiune de polarizare directă, şi este de 0.7 V pentru
   diodele din siliciu şi 0.3 V pentru cele din germaniu. Această
   tensiune variază foarte puţin pentru diferite valori ale curentului
   şi temperaturii
-  Tensiunea de polarizare inversă maximă pe care o poate suporta o
   diodă fără apariţia fenomenului de „străpungere” ce duce inevitabil
   la distrugerea acesteia, se numeşte /tensiune de străpungere/, V_{s}

** Verificarea diodei cu ajutorul ohmmetrului

Din moment ce o diodă nu este nimic altceva decât o valvă
uni-direcţională de curent, putem verifica acest lucru folosind un
ohmmetru alimentat în curent continuu (cu baterie). La conectarea diodei
într-o anumită direcţie, aparatul de măsură ar trebui să indice o
rezistenţă foarte mică (figura de mai jos (a)), iar la conectarea
inversă, aparatul ar trebui să indice o rezistenţă foarte mare (figura
de mai jos (b)). („OL” reprezintă o valoarea prea mare ce nu poate fi
indicată de aparatul de măsură (din engl. Over-Limit); în acest caz,
putem considera rezistenţa ca fiind infinită).

#+CAPTION: determinarea polarităţii diodei cu ajutorul aparatului de
măsură: (a) rezistenţa mică între anod şi catod indică polarizarea
directă a diodei; (b) inversarea sondelor aparatului de măsură duce la
polarizarea inversă a diodei, indicată de rezistenţa foarte mare
(infinită) [[../poze/03254.png]]

Desigur, determinarea polarităţii diodei (care terminal este anodul şi
care catodul) necesită ca în primul rând să cunoaştem care din sondele
aparatului de măsură este cea pozitivă (+) şi care sondă este cea
negativă (-), atunci când aparatul este trecut pe funcţia „Ω”. La
majoritatea multimetrelor digitale, sonda roşie reprezintă terminalul
pozitiv iar sonda neagră reprezintă terminalul negativ, atunci când
aparatul setat pe măsurarea rezistenţelor. Totuşi, acest lucru nu este
valabil pentru toate multimetrele, existând posibilitatea ca sonda
neagră să fie pozitivă (+) şi cea roşie negativă (-).

Problema folosirii unui ohmmetru pentru verificarea unei diode, este că
indicaţia afişajului are doar valoare calitativă, nu şi cantitativă. Cu
alte cuvinte, un ohmmetru poate doar să ne spune dacă dioda funcţionează
(dacă aceasta conduce curent), dar valoarea rezistenţei obţinute din
măsurătoare nu ne este de niciun folos. Dacă un ohmmetru indică o
valoare de 1.73 Ω la polarizarea directă, această valoarea nu este
folositoare unui tehnician sau celui care proiectează circuitul. Această
valoare nu reprezintă nici căderea de tensiune la polarizarea directă şi
nici rezistenţa materialului semiconductor din diodă, ci este o mărime
dependentă de ambele cantităţi şi variază substanţial în funcţie de
ohmmetrul folosit pentru efectuarea citirii.

Din acest motiv, unele multimetre digitale sunt prevăzute cu o funcţie
specială de „verificare a diodei” ce indică tensiunea reală de
polarizare directă a diodei, în volţi, în loc de o rezistenţă în ohmi.
Principiul de funcţionare a acestor aparate de măsură constă în forţarea
unui curent mic prin diodă şi măsurarea căderii de tensiune dintre cele
două borne ale diodei.

#+CAPTION: determinarea tensiunii de polarizare directă a diodei
folosind un multimetru digital echipat cu funcţia de verificare a
#+CAPTION: diodelor
[[../poze/03256.png]]

Totuşi, valoarea tensiunii de polarizare directă indicată de aceste
aparate va fi de obicei mai mică decât valoarea „normală” de 0.7 V,
deoarece curent furnizat de aparatul de măsură prin diodă este foarte
mic. Dacă nu avem la dispoziţie un multimetru cu funcţie de verificare a
diodelor, sau dacă vrem să măsurăm tensiuena de polarizarea directă a
diodei folosind un curent mai mare, putem realiza un circuit electric
precum în figura de mai jos, folosind o baterie, un rezistor şi un
voltmetru:

#+CAPTION: măsurarea tensiunii de polarizare directă a diodei folosind
un aparat de măsură (voltmetru), o baterie şi un rezistor: (a) schema
#+CAPTION: electrică; (b) schema practică
[[../poze/03257.png]]

Sumar:

-  Putem folosi un ohmmetru pentru verificarea calitativă a diodei.
   Rezistenţa măsurată într-o anumită direcţie ar trebui să fie foarte
   mică şi foarte mare când inversăm direcţia de măsurare. Atenţia la
   polaritatea sondelor aparatului de măsură!
-  Unele multimetre digitale oferă o funcţie de „verificare a diodei” ce
   indică tensiunea de polarizare directă a diodei atunci când aceasta
   conduce curent. Asfel de aparate de măsură indică de obicei o
   tensiune de polarizare direcţa mai mică decât valoarea normală a unei
   diode, datorită curentului foarte mic generat de aparat prin diodă în
   timpul măsurătorii

** Parametrii diodei

Pe lângă tensiunea de polarizare directă (V_{f}) şi tensiunea de
străpungere (V_{s}), mai există mulţi alţi parametrii importanţi ai
diodelor pentru proiectarea circuitelor şi alegerea componentelor.
Producătorii de dispozitive semiconductoare oferă aceste specificaţii
ale produselor în publicaţii denumite /cataloage/. Cataloagele
producătorilor de componente pot fi găsite în cărţi de specialitate sau
pe interne.

Pentru simplicarea explicaţiilor, am folosit în unele situaţii
„tensiunea directă” în loc de „tensiunea de polarizare directă” sau
„curentul direct” în loc de „curentul de polarizare direct”. Cele două
exprimări sunt însă echivalente.

Principalele caracteristici ale diodelor, trecute în cataloage, sunt
următoarele:

*V_{RRM} - tensiunea inversă repetitivă maximă*, este tensiunea maximă
inversă la care poate rezista dioda, atunci când această tensiune este
atinsă în mod repetat. Ideal, această valoare ar fi infinită.

*V_{R} sau V_{DC} - tensiunea maximă inversă de curent continuu*, este
valoarea maximă a tensiunii la care dioda poate funcţiona neîntrerupt,
fără distrugerea acesteia. Ideal, această valoare a fi infinită.

*V_{F} - tensiunea (de polarizare) directă maximă*, de obicei este
specificată împreună cu valoarea curentului direct. Ideal, această
valoare ar fi zero: ideal, dioda nu ar prezenta niciun fel de opoziţie
în faţa deplasării electronilor. În realitate, tensiunea directă este
descrisă de ecuaţia diodei.

*I_{F(AV)} - valoarea maximă (medie) a curentului direct*, valoarea
maximă medie a curentului pe care bobina o poate suportă la polarizarea
directă. Această limitarea este practic o limitare termincă: câtă
căldură poate „suporta” joncţiunea P-N, având în vedere că puterea
disipată reprezintă produsul dintre curent şi tensiune, iar tensiunea de
polarizare directă depinde atât de curent cât şi de temperatura
joncţiunii. Ideal, această valoare ar fi infinită.

*I_{FSM} sau i_{f(vârf)} - curentul de polarizare directă maxim*,
reprezintă curentul de vârf maxim pe care dioda îl poate conduce la
polarizare directă, fără ca aceast curent să ducă la distrugerea diodei.
Din nou, această valoare este limitată de capacitatea termică a
joncţiunii diodei, şi este de obicei mult mai mare decât valoarea
curentului mediu datorită inerţiei termice. Ideal, această valoare ar fi
infinită.

*P_{D} - puterea maximă disipată totală*, reprezintă valoarea puterii
(în watt) pe care dioda o poate disipa fără ca această putere să ducă la
distrugerea diodei. Această valoare este limitată de capacitatea termică
a diodei. Ideal, această valoare ar fi infinită.

*T_{J} - temperatura de functionare a joncţiunii*, reprezintă
temperatura maximă admisă a joncţiunii P-N a diodei, valoare dată de
obicei în ^{o}C. Căldura reprezintă punctul critic al dispozitivelor
semiconductoare: acestea /trebuie/ menţiunute la o temperatură cât mai
apropiată de temperatura camerei pentru funcţionarea lor corectă şi o
durată de funcţionare cât mai lungă.

*T_{STG} - temperatura de depozitare*, reprezintă valoarea temperaturii
de stocare a diodelor (nepolarizate).

*R(Θ) - rezistenţa termică*, reprezintă diferenţa dintre temperatura
joncţiunii şi temperatura aerului exteriori diodei (R(Θ)_{JA}), sau
dintre joncţiune şi contacte (R(Θ)_{JL}), pentru o anumită putere
disipată. Valoarea este exprimată în ^{o}C/W. Ideal, această valoare ar
fi zero, ceea ce ar înseamna că învelişul (carcasa) diodei ar fi un
conductor şi radiator termic perfect, fiind capabil să transfere
energiea sub formă de căldură dinspre joncţiune spre mediul exterior
(sau spre contacte) fără nicio diferenţă de temperatură existenţa în
grosimea carcasei. O rezistenţă termică ridicată se traduce prin faptul
că dioda va stoca o temperatură excesivă în jurul joncţiunii (punctul
critic), în ciuda eforturilor susţinute de răcire a mediului exterior
diodei; acest lucru duce la limitarea puterii maxime disipate.

*I_{R} - curentul maxim de polarizare inversă*, reprezintă valoarea
curentului prin diodă la polarizarea inversă şi aplicarea tensiunii de
polarizare inversă maximă de curent continuu(V_{DC}). Mai este cunoscut
şi sub numele de /curent de scăpări/. Ideal, această valoare ar fi zero,
deoarece o diodă perfectă ar bloca toţi curenţii atunci când este
polarizată inversă. În realitate, această valoarea este mică în
comparaţie cu valoarea curentului maxim de polarizare directă.

*C_{J} - capacitatea tipică a joncţiunii*, reprezintă capacitatea
intrinsecă joncţiunii, datorită comportării zonei de golire precum un
dielectric între anod şi catod. Această valoare este de obicei foarte
mică, de ordinul picofarazilor (pF).

*t_{rr} - timpul de revenire invers*, reprezintă durata de timp necesară
„stingerii” diodei atunci când tensiunea la bornele sale alternează
între polarizare directă şi polarizare inversă. Ideal, această valoare
ar fi zero: dioda se „stinge” imediat după inversarea polarităţii.
Pentru o diodă redresoare tipică, timpul de revenire este de oridinul
zecilor de microsecunde (ms); pentru o diodă de comutaţie rapidă, acest
timp poate ajunge la doar câteva nanosecunde (ns).

Majoritatea acestor parametrii variază cu temperatura sau alte condiţii
de operare, prin urmare, o singură valoarea nu poate descrie complet
niciun parametru. Prin urmare, producătorii pun la dispoziţie grafice
ale variaţiilor parametrilor cu temperatura (sau alte variabile).

** Circuite redresoare

Cea mai populară aplicaţia e diodelor este /redresarea/. Pe scurt,
redresarea reprezintă transformarea curentului alternativ în curent
continuu. Acest lucru implică folosirea unui dispozitiv ce permite
trecerea electronilor doar într-o singură direcţie, iar dioda realizează
tocmai acest lucru.

**** Redresorul monoalternanţă

Cel mai simplu circuit de redresare îl reprezintă redresorul
monoalternanţă. Acesta permite doar trecerea unei jumătăti a formei de
undă de curent alternativ înspre sarcină:

#+CAPTION: redresorul monoalternanţă
[[../poze/03258.png]]

Pentru majoritatea aplicaţiilor de putere însă, redresarea
monoalternanţă nu este suficientă. Conţinutul armonic al undei de ieşire
este foarte mare şi prin urmare dificil de filtrat. Mai mult, sursa de
tensiune alternativă este „văzută” de sursă doar odată la fiecare
jumătate de perioadă, ceea ce înseamnă că mare parte din capacitatea
sursei nu este folosită. Redresarea monoalternanţă este totuşi o
modalitatea foarte uşoară de reducere a puterii generate pe o sarcină
rezistive. Unele comutatoare cu rezistenţă reglabilă folosite la lămpi,
aplică întreaga tensiune de curent continuu pe filamentul „lămpii” în
poziţia „maxim”, şi doar o jumătate (folosind un redresor
monoalternanţă) din tensiunea maximă disponibilă pe celalaltă poziţie,
pentru o intensitate luminoasă mai scăzută:

#+CAPTION: utilizarea redresorului monoalternanţă; comutator cu
#+CAPTION: rezistenţă reglabilă cu două nivele
[[../poze/03259.png]]

Când întrerupătorul este în poziţie mediu, lampa incandescentă primeşte
aproximativ jumătate din puterea disponibilă la sursa de curent
alternativ. Datorită faptului că forma de undă monoalternanţa pulsează
mult mai rapid decât timpul necesar pentru încălzirea şi răcirea
filamentului, lampa nu „clipeşte”, ci, filamentul ei pur şi simplu
operează la o temperatură mai mică decât temperatura normală de
funcţionare.

**** Redresor dublă alternanţă cu punct median

Pentru redresarea şi folosirea ambelor alternanţe a undelor sinusoidale,
avem nevoie de o altă configuraţie a circuitului redresor, şi anume, un
redresor /dublă alternanţă/. Una dintre posibilităţi este realizarea
redresorului cu punct median, folosind un transformator cu priză mediană
pe înfăşurarea secundară şi două diode:

#+CAPTION: redresor dublă alternanţă cu punct median
[[../poze/03260.png]]

Putem înţelege mult mai bine funcţionarea acestui redresor dacă luăm pe
rând fiecare jumătate de perioadă (semi-perioadă). Să cosiderăm de
exemplu prima jumătate a perioadei, când polaritatea tensiunii de
alimentare este pozitivă (+) sus şi negativă (-) jos. În această
situaţie, doar dioda de sus va conduce, iar dioda de jos este blocată.
Sarcina „vede” prima jumătate a formei de undă sinusoidale, pozitiv sus
şi negativ jos. Doar partea de sus a înfăşurării secundare a
transformatorului conduce curent în acest caz:

#+CAPTION: redresor dublă alternanţă cu punct median; observarea primei
jumătăţi a periodei tensiunii de alimentare alternative
[[../poze/03261.png]]

În a doua parte a perioadei, polaritatea tensiunii alternative se
inversează. În acest caz, cealaltă diodă, cea de jos, şi cealaltă
jumătate a secundarului transformatorului, vor conduce curent, iar
celelalte porţiuni ale circuitului ce au fost active la pasul precedent,
nu vor conduce curent. Sarcina „vede” şi în acest caz o jumătate de
formă de undă sinusoidală, de /aceeiaşi/ polaritate ca şi în cazul
precedent: pozitiv în partea de sus şi negativ în partea de jos:

#+CAPTION: redresor dublă alternanţă cu punct median; observarea celei
de a doua jumătăţi a periodei tensiunii de alimentare alternative
[[../poze/03262.png]]

Un mare dezavantaj al acestei configuraţii este necesitatea folosirii
unui transformator cu priză mediană pe înfăşurarea secundară. Dacă
circuitul în cauză este un circuit de putere mare, mărimea şi costul
unui asfel de transformator pot fi suficient de mari. Prin urmare,
redresorul dublu alternanţa cu punct median este folosit doar în
aplicaţiile de putere mică.

Polaritatea sarcinii poate fi inversată prin inversarea direcţiilor
diodelor. Mai mult, diodele inversate pot fi conectate în paralel cu
configuraţia pozitivă deja existentă. Rezultatul este un redresor dublă
alternanţă cu polaritate dublă. Modul de conectare al diodelor este
acelaşi ca şi la redresorul în punte.

#+CAPTION: redresor dublă alternanţă cu punct median cu polaritate dublă
[[../poze/03444.png]]

**** Redresor dublă alternanţă în punte

Probabil că cel mai popular redresor este cel dublă alternanţă în punte.
Aceste utilizează patru diode conectate în punte:

#+CAPTION: Redresor dublă alternanţă în punte
[[../poze/03263.png]]

Direcţia curentului pentru semi-perioadele pozitive este prezentată în
figura de mai jos:

#+CAPTION: Redresor dublă alternanţă în punte; direcţia curentului
#+CAPTION: pentru semi-perioadele pozitive
[[../poze/03264.png]]

Direcţia curentului pentru semi-perioadele negative este prezentată în
figura de mai jos:

#+CAPTION: Redresor dublă alternanţă în punte; direcţia curentului
#+CAPTION: pentru semi-perioadele negative
[[../poze/03265.png]]

Indiferent de polaritatea intrării, curentul prin sarcină are aceeiaşi
direcţie de curegere. Cu alte cuvinte, o semi-perioadă negativă la sursă
este o semi-perioadă pozitivă pe sarcină. Curgerea curentului are loc
prin două diode serie, pentru ambele polarităti. Asfel, căderea de
tensiune pierdută dinspre sursă spre sarcină datorită diodelor este
dublă (0.7 · 2 = 1.4 V pentru Si) faţa de redresorul dubă alternanţă cu
punct median. Acest dezavantaj reprezintă însă o problemă doar pentru
sursele cu o tensiune de alimentarea foarte scăzută.

Modul corect de aşezare în punte al diodelor poate prezenta pentru
începători unele dificultăţi. O reprezentare alternativa, dar
echivalentă, a acestui circuit este mult mai uşor de ţinut minte şi de
înţeles. Este exact acelaşi circuit, doar că toate diodele sunt
poziţionate orizontal, şi toate indică în aceeiaşi direcţie:

#+CAPTION: Redresor dublă alternanţă în punte; reprezentare echivalentă
- toate diodele sunt poziţionate orizontal şi indică aceeiaşi direcţie
[[../poze/03266.png]]

Un avantaj al acestei notaţii este că poate fi uşor aplicată unei
versiuni trifazate a redresorului:

#+CAPTION: redresor trifazat dublă alternanţă în punte;
[[../poze/03267.png]]

...sau oricărei configuraţii polifazate:

#+CAPTION: redresor cu 6 faze dublă alternanţă în punte;
[[../poze/03268.png]]

**** Forma de undă a tensiunii redresate

În cazul redresării unui circuit de curent alternativ polifazat,
suprapunerea pulsurilor defazate produc o tensiune de curent continuu
mult mai „netedă” (cu un conţinut mai mic de curent alternativ) decât
cea produsă prin redresarea unei singure faze de curent alternativ.
Acesta este un avantaj important în circuitele redresoare de putere,
unde doar mărimea fizică a componentelor necesare pentru realizarea
filtrării ar impune unele limite.

#+CAPTION: forma de undă de curent continuu redresată pentru o sursă de
#+CAPTION: tensiune trifazată
[[../poze/03269.png]]

Indiferent de tipul redresării - monofazată sau polifazată - cantitatea
de tensiunea alternativă „amestecată” cu tensiunea de curent continuu de
ieşire a redresorului, poartă numele de /tensiune de riplu/, sau simplu
/riplu/. În majoritatea cazurilor, din moment ce la ieşire dorim o
tensiune de curent continuu pură, riplul reprezintă o tensiune nedorită.
Dacă puterile implicate nu sunt foarte mari, se pot folosi reţele de
filtrare pentru reducerea riplului tensiunii de ieşire.

Câteodată, metoda rectificării este descrisă numărând „pulsurile”
tensiunii de curent continuu pentru fiecare 360^{o} electrice. Un
redresor monofazat, monoalternanţă, este prin urmare un redresor cu /un
puls/, deoarece produce un singur puls într-o perioadă completă
(360^{o}) a formei de undă alternative. Un redresaor monofazata, dublă
alternanţă (indiferent dacă este cu punct median sau în punte), poate fi
numit redresor cu /două pulsuri/, deoarece produce două pulsuri de
tensiune continuă într-o perioadă a tensiunii de curent alternativ. Un
redresor trifazat, dublă alternanţă poate fi denumit redresor cu /şase
pulsuri/.

Notaţie 1Ph1W1P ?!?!?! -- ro?!!?

Este posibilă obţinerea unui număru dublu de pulsuri faţă de numărul
fazelor cu ajutorului unui redresor. Folosind transformatoare, putem
conecta în paralel un set de redresoare dublă alternanţă în punte asfel
încât să rezultă mai mult de 6 pulsuri de tensiune continuă pentru cele
trei faze ale curentului alternativ. Se introduce un defazaj de 30^{o}
între primarul şi secundarul transformatorului trifazat atunci
înfăşurările nu sunt de acelaşi tip. Cu alte cuvinte, un transformator
în configuraţie Y-Δ (stea-triunghi) sau Δ-Y (triunghi-stea), va prezenta
acest defazaj de 30^{o}, dar nu şi un transformator în configuraţie Y-Y
sau Δ-Δ. Acest fenoment poate fi exploatat prin utlizarea unui
transformator în configuraţie Y-Y conectat la un redresor în punte, iar
un alt transformator în configuraţie Y-Δ conectat la un al doilea
redresor în punte; cele două punţi redresoare le conectăm apoi în
parelel. Din moment de tensiunea de riplu dintre cele două redresoare
este defazată cu 30^{o}, tensiunea de riplu rezultată prin superpoziţia
lor va fi mai mică decât tensiunea de riplu luată individual pentru cele
două redresoare: 12 pulsuri pentru o perioadă (360^{o}) în loc de 6.

#+CAPTION: redresor polifazat dublu alternanţa cu două redresoare în
punte conectate în paralel, folosind un transformator primar şi două
#+CAPTION: secundare în configuraţie Y-Y, respectiv Y-Δ
[[../poze/03270.png]]

Sumar:

-  Redresarea este transformarea curentului alternativ în curent
   continuu
-  Un redresor monoalternanţa este un circuit ce permite aplicarea doar
   a unei semiperioade (o jumătate de perioadă) a tensiunii de curent
   alternativ asupra sarcinii, rezultând într-o polaritate
   non-alternantă a căderii de tensiune a sarcinii. Tensiunea de curent
   continuu rezultată prezintă o „pulsaţie” semnificativă
-  Un redresor dublă alternanţă este un circuit ce transformă întreaga
   perioadă (ambele semiperioade) a tensiunii de curent alternativ
   într-o serie de pulsuri neîntrerupte de tensiune de aceeiaşi
   polaritate. Tensiunea de curent continuu rezultată prezintă un număr
   mai mic de pulsuri
-  Redresarea tensiunii de curent alternativ polifazate rezultă într-o
   formă de undă de curent continuu mult mai „netedă” (tensiune de riplu
   mult mai scăzută) decât redresarea tensiunii monofazate

** Dioda Zener

La conectarea unei diode în serie cu un rezistor într-un circuit de
curent continuu, asfel încât dioda să fie polarizată direct, căderea de
tensiune la bornele diodei va rămâne aproximativ constantă pentru o
plajă largă de tensiuni de alimentare (figura de mai jos (a).

Conforma ecuaţiei diodei, curentul printr-o joncţiune P-N polarizată
direct este direct proporţională cu /e/ ridicat la puterea tensiunii
directe (tensiunea de polarizare directă). Deoarece ecuaţia este
exponenţială, curentul creşte foarte repede pentru creşteri modeste ale
căderii de tensiune. Cu alte cuvinte, căderea de tensiune la bornele
unei diode polarizate direct variază foarte puţin pentru variaţi mari
ale curentului prin diodă. În circuitul din figura de mai jos (a),
curentul prin diodă este limitate de tensiunea sursei de alimentare, de
rezistorul conectat în serie şi de căderea de tensiune la bornele
diodei, care după câte ştim, nu se îndepărtează foarte mult de valoarea
de 0.7 V. Dacă am fi să creştem tensiunea generată de sursă, căderea de
tensiune pe rezistor ar creşte cu aproape aceeiaşi valoare, iar căderea
de tensiune pe diodă ar creşte doar foarte puţin. Invers, o scădere a
tensiunii generată de sursă, rezultă într-o descreştere aproape identică
a căderii de tensiune pe rezistor şi doar într-o mică descreştere a
căderii de tensiune pe diodă. Pe scurt, putem spune că dioda
/stabilizează/ tensiunea la valoarea de 0.7 V.

Stabilizarea tensiunii este o proprietatea foarte folositoare. Să
presupunem că am construi un circuit, al cărei sarcini nu ar tolera
variaţii ale tensiunii sursei de alimentare, dar că acest circuit
trebuie să fie alimentat de o baterie, a cărei tensiune, după câte se
ştie, variază pe durata sa de funcţionare. Am putea folosi în acest caz
circuitul din figura de mai jos (a), iar circuitul în cauză să-l
conectăm la bornele diodei, asfel încât tensiunea de alimentare a noului
circuit să rămână stabilă la valoarea de 0.7 V.

Majoritatea circuitelor reale necesită însă o sursă de tensiune
stabilizată cu o valoare de peste 0.7 V. O modalitate de creştere a
tensiunii stabilizate este conectarea mai multor diode în serie, asfel
încât tensiunile de polarizare directă să se însumeze. De exemplu, dacă
am conecta zece diode în serie, valoarea tensiunii stabilizate ar fi de
zece ori mai mare faţă de cazul precedent, adică 7 V.

#+CAPTION: sursă de tensiune stabilizată folosind diode: (a) o singură
diodă (0.7 V); (b) zece diode conectate în serie (7 V)
[[../poze/03284.png]]

Atâta timp cât tensiunea bateriei nu scade sub 7 V, vor exista tot
timpul 7 V (tensiune stabilizată) între bornele celor diode conectate în
serie.

Dacă avem nevoie de tensiuni stabilizate şi mai mari, putem folosi şi
mai multe diode în serie, sau putem încerca o altă complet diferită,
folosindu-ne tot de diode. Ştim că tensiunea de polarizare a diodei este
o valoare aproximativ constantă pentru o plajă largă de condiţii, dar
acelaşi lucru este valabil şi pentru /tensiune (inversă) de
străpungere/, iar valoarea acestei tensiuni de străpungere este de
obicei mult mai mare decât tensiunea directă. Dacă inversăm polaritatea
diodei în circuitul stabilizator de mai sus, şi creştem tensiunea sursei
de alimentare până în punctul de străpungere al diodei, dioda va
stabiliza şi în acest caz tensiunea la acel punct de străpungere,
nepermiţând tensiunii să crească peste această valoare (figura de jos
(a)).

#+CAPTION: (a) tensiunea inversă de străpungere pentru o diodă de
siliciu este aproximativ 100 V; (b) simbolul diodei Zener
[[../poze/03285.png]]

Din păcate, când diodele redresoare normale ating punctul de stăpungere,
acest faptul duce şi la distrugerea acestora. Totuşi, se pot construi
diode speciale ce pot suporta tensiunea de străpungere fără distrugerea
completă a acestora. Acest tip de diodă poartă numele de /diodă Zener/,
iar simbolul este cel din figura de sus (b).

La polarizarea directă, diodele Zener se comportă precum diodele
redresoare standard: tensiunea direcţa are valoarea de 0.7 V, conform
ecuaţiei diodei. La polarizarea inversă însă, acestea nu conduc curentul
decât peste o anumită valoare a tensiunii de alimentare, valoare
denumită /tensiune Zener/; după atingerea acestei valori, dioda Zener va
putea să conducă un curent substanţil, dar va limita căderea de tensiune
la bornele sale la acea tensiune zener. Atâta timp când puterea disipată
sub formă de căldură nu depăşeşte limita termică a diodei, aceasta nu va
fi afectată în niciun fel.

Diodele zener sunt confencţionate cu tensiuni zener de câţiva volţi până
la sute de volţi. Tensiunea zener variază uşor cu temperatura, dar
acestea pot fi folosite cu succes ca dispozitive de stabilizare a
tensiunii datorită stabilităţii şi acurateţii lor în funcţionare.

#+CAPTION: circuit de stabilizare a tensiunii cu diodă zener; tensiunea
#+CAPTION: zener este de 12.6 V
[[../poze/03287.png]]

Observaţie! Orientarea diodei zener faţă de sursa de tensiune în circuit
de mai sus, este asfel încât dioda să fie polarizată invers. Acesta este
modul corect de conectare a diodelor zener în circuit! Dacă am fi să
conectăm dioda zener invers, asfel încât să fie polarizată direct,
aceasta s-ar comporta precum o diodă „normală”, iar tensiune de
polarizare directă ar avea o valoare de doar 0.7 V.

Ca şi oricare dispozitiv semiconductor, dioda zener este sensibilă la
temperatură. O temperatură excesivă poate duce la distrugerea diodei,
asfel că va trebui să se ţină seama de puterea maximă permisă a diodei
la proiectarea circuitelor. Interesant este faptul că, la distrugerea
diodei zener, datorită căldurii excesive, distrugerea rezultată duce la
/scurt-circuitarea/ diodei, nu la /deschiderea/. O asfel de diodă
„stricată” poate fi detectată foarte uşor, întrucât se comportă precum
un conductor electric: căderea de tensiune este aproape zero atât la
polarizarea directă cât şi la polarizarea inversă.

**** Exemplu practic de utilizare a diodei zener

Considerând circuitul precedent, vom rezolva matematic circuitul,
determinând toate tensiunile, curenţii şi puterile disipate, pentru o
tensiune zener de 12.6 V, o sursă de tensiune de 45 V şi o valoare a
rezistorului de 1.000 Ω (figura de mai jos (a)).

#+CAPTION: (a) stabilizator de tensiune cu diodă zener şi un rezistor de
1.000 Ω; (b) calcularea căderilor de tensiune şi ale curenţilor
[[../poze/03289.png]]

Să calculăm prima dată puterile pe rezistor şi pe diodă:

#+CAPTION: calcule matematice
[[../poze/13049.png]]

O diodă zener cu o putere de 0.5 W şi un rezistor cu o putere de 1.5 sau
2 W sunt suficiente pentru această aplicaţie.

Dacă puterea excesivă disipată este atât de importanţa, de ce nu am
proiecta un circuit asfel încât să existe o putere disipată minimă? De
ce nu am introduce un rezistor cu o valoare foarte mare a rezistenţei,
limitând prin urmare curentul şi menţinând puterea disipată la valori
foarte scăzute? Să luăm, de exemplu, următorul circuit cu un rezistor de
100 kΩ în loc de rezistorul de 1 kΩ din circuitul precedent. Atât
tensiunea de alimentarea cât şi tensiunea zener sunt cele din exemplul
precedent.

#+CAPTION: (a) stabilizator de tensiune cu diodă zener şi un rezistor de
100 kΩ [[../poze/03290.png]]

Având un curent de 100 de ori mai mic decât inainte (324 µA în loc de
32.4 mA), ambele valori ale puterilor disipate ar trebui să fie de 100
de ori mai mici:

#+CAPTION: calcule matematice
[[../poze/13050.png]]

Acestă configuraţie pare ideală. O putere disipată mai mică înseamnă
temperaturi de funcţionare mai mici atât pentru dioda zener cât şi
pentru rezistor şi o pierdere de energie mai mică în sistem.
Într-adevăr, o rezistenţă mai mare reduce puterile disipate din circuit,
dar, introduce o /altă/ problemă. Scopul unui stabilizator de tensiune
este alimentarea unui /alt circuit/ cu o tensiune stabilă. Va trebui
până la urmă să alimentăm un alt circuit cu 12.6 V, iar acest circuit
legat la bornele diodei zener va necesita şi el un anumit curent. Să
considerăm primul circuit, conectat de această dată la o sarcină de 500
Ω în paralel cu dioda zener:

#+CAPTION: (a) stabilizator de tensiune cu diodă zener şi un rezistor de
1.000 Ω; conectarea unei sarcini de 500 Ω în paralel cu dioda zener
[[../poze/03291.png]]

Dacă se menţine o tensiune de 12.6 V pe sarcina de 500 Ω, aceasta va
„trage” un curent de 25.2 mA. Pentru ca rezistorul de 1 kΩ în serie cu
sursa de tensiune, să aibă o cădere de tensiune de 32.4 V (45 V,
tensiunea sursei - 12.6 V, căderea de tensiune pe diodă), acesta va
trebui să conducă un curent de 32.4 mA. Acest lucru înseamnă ca prin
dioda zener va trece un curent de 7.2 mA.

Să considerăm acum al doilea circuit de stabilizare a tensiunii cu un
rezistor de 100 kΩ, alimentând aceeiaşi sarcină de 500 Ω. Ceea ce ar
trebui să facă acest circuit, este să menţină o cădere de tensiune de
12.6 V la bornele sarcini, la fel ca în circuitul precedent. Dar, după
cum putem vedea, circuitul stabilizator /nu poate/ realiza acest lucru:

#+CAPTION: (a) stabilizator de tensiune cu diodă zener şi un rezistor de
100 kΩ în serie; conectarea unei sarcini de 500 Ω în paralel cu dioda
#+CAPTION: zener
[[../poze/03292.png]]

Datorită prezenţei rezistorului foarte mare în serie cu sursa de
tensiune, pe sarcină va exista o cădere de tensiune de doar 224 mV, mult
mai puţin decât valoarea dorită de 12.6 V. De ce se întâmplă acest
lucru? Dacă am fi să avem 12.6 V pe sarcină, curentul prin sarcină ar fi
de 25.2 mA, la fel ca înainte. Acest curent de sarcină ar trebui să
treacă şi prin rezistorul serie de valoare mult mai mare faţă de cazul
precedent, iar căderea de tensiune necesară pentru susţinerea unui asfel
de curent de 25.2 mA ar trebui să fie de 2.520 V! Din moment ce nu avem
o tensiune aşa de mare la bornele sursei de alimentare, acest lucru nu
este posibil. De asemenea, putem observa, că în circuitul de mai sus
dioda este blocată.

Putem înţelege mai uşor situaţia de mai sus dacă îndepărtăm temporar
dioda zener din circuit şi analizăm doar comportamentul celor doi
rezistori:

#+CAPTION: (a) stabilizator de tensiune cu diodă zener şi un rezistor de
100 kΩ în serie; conectarea unei sarcini de 500 Ω în paralel cu dioda
#+CAPTION: zener; îndepărtarea temporară a diodei zener
[[../poze/03293.png]]

Circuitul stabilizator cu rezistorul de 100 kΩ are totuşi o anumită
valoare a rezistenţei sarcinii pentru care tensiunea la bornele sale
este de 12.6 V. Putem afla această valoare făcând un mic calcul.
Introducem toate valorile cunoscute într-un tabel, de forma celui de mai
jos:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/13051.png]]

Căderea de tensiune pe rezistorul serie de 100 kΩ este diferenţa
căderilor de tensiune dintre sursă (coloana total) şi sarcină:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/13052.png]]

Putem calcula curentul prin rezistorul serie folosind legea lui Ohm (I =
E/R):

#+CAPTION: tabel
[[../poze/13053.png]]

Fiind un circuit serie, curentul este acelaşi prin toate componentele:

#+CAPTION: tabel
[[../poze/13054.png]]

Putem acum calcula rezistenţa sarcinii folosind legea lui Ohm (R = E/I):

#+CAPTION: tabel
[[../poze/13055.png]]

Prin urmare, dacă rezistenţa sarcini este exact 38.889 kΩ, vom avea o
cădere de tensiune de 12.6 V la bornele sale, cu sau fără diodă. Orice
rezistenţa de sarcină mai mică decât această valoare va duce la o cădere
de tensiune mai mică de 12.6 V, cu sau fără diodă. Dacă inserăm şi dioda
zener conform configuraţiei iniţiale, căderea de tensiune maximă pe
sarcină va fi /stabilizată/ la o valoare maximă de 12.6 V pentru oricare
sarcină /mai mare/ decât 38.889 kΩ.

Cu valoarea iniţială a rezistorului serie de 1 kΩ, circuitul putea să
stabilizeze tensiunea chiar şi pentru o sarcină mult mai mică, de 500 Ω.
Ceea ce vedem este un compromis între puterea disipată şi valoarea
acceptabilă a sarcinii. Cu cât rezistorul serie este mai mare şi puterea
disipată este mai mică, cu atât valoarea minimă a rezistenţei sarcinii
trebuie să fie mai mare. Dacă vrem să stabilizăm tensiunea pentru o
sarcină mică (rezistenţă mică), circuitul trebuie asfel conceput încât
să suporte puteri mari de disipaţie.

**** Circuit limitator cu diode zener

Un circuit limitator ce „taie” vârfurile formei de undă aproximativ la
tensiunea zener a diodelor, este prezentat în figura de mai jos.
Circuitul este format din două ziode zenere conectate spate-în-spate.
Rolul rezistorului este de limitare a curentului prin diode, pentru
protecţia acestora:

#+CAPTION: circuit limitator cu diode zener
[[../poze/03445.png]]

Tensiunea de străpungere pentru cele două diode este fixată la 10 V.
Acest lucru duce la tăierea formei de undă la aproximativ 10 V. Diodele,
puse spate-în-spate, taie ambele vârfuri. Pentru semialternanţa
pozitivă, dioda de sus este polarizată invers. Caderea de tensiune pe
dioda de jos este 0.7 V, fiind polarizată direct. Asfel, tăierea exactă
a formei de undă se realizează în jurul valorii de 10.7 V. Acelaşi lucru
este valabil şi pentru semialternanţa negativă (-10.7 V):

#+CAPTION: circuit limitator cu diode zener; formele de undă a tensiunii
#+CAPTION: de alimentare şi a tensiunii de ieşire
[[../poze/23034.png]]

Sumar:

-  Diodele zener sunt proiectate să funcţioneze polarizate invers.
   Tensiunea la care aceste diode încep să conducă este denumită
   /tensiune zener/
-  Dioda zener poate funcţiona pe post de stabilizator de tensiune

