* Introducere

Un tranzistor bipolar cu joncţiune (BJT) este alcătuit din trei straturi
de materiale semiconductoare, fie de tipul PNP, fie de tipul NPN.
Fiecare strat are un nume specific şi un contact pentru conexiunea la
circuit:

#+CAPTION: tranzistorul bipolar cu joncţiune: (a) simbolul PNP; (b)
secţiune transversală PNP; (c) simbolul NPN; (d) secţiune transversală
NPN [[../poze/03071.png]]

Diferenţa funcţională dintre tranzistorul PNP şi NPN, este modul de
polarizare corectă a joncţiunii. Indiferent de starea în care se află,
direcţiile curenţilor şi polarităţile tensiunii sunt exact invers la
cele două tipuri de tranzistoare.

Tranzistorii sunt regulatori de curent controlaţi în curent. Cu alte
cuvinte, tranzistorii limitează valoarea curentului prin ei cu ajutorul
unui curent de control mai mic. Curentul principal, cel /controlat/,
pleacă dinspre emitor spre colector (tipul NPN), iar curentul mai mic
/de control/, pleacă dinspre emitor spre bază (tipul NPN). Pentru
tranzistorul de tip PNP, direcţia curenţilor este exact inversă.
Atenţie, folosim sensul real de deplasare al electronilor, prin urmare,
săgeţile indicate pe simbolurile elementelor semiconductoare vor indicat
tot timpul /împotriva/ direcţiei de deplasare al electronilor.

#+CAPTION: controlul tranzistorului bipolar cu joncţiune
[[../poze/03073.png]]

Denumirea tranzistoarelor bipolare vine de la faptul că deplasarea
electronilor prin ele are loc prin /două/ tipuri de material
semiconductor: P şi N. Cu alte cuvinte, există două tipuri de purtători
de sarcină, electroni şi goluri.

După cum se poate observa, curentul /de control/ şi curentul /controlat/
se însumează tot timpul pe emitor, iar deplasarea electronilor are loc
tot timpul /împotriva/ direcţiei săgeţii. Aceasta este prima şi cea mai
importantă regulă a tranzistoarelor: toţi curenţii trebuie să meargă în
direcţiile corecte pentru ca dispozitivul să funcţioneze ca şi regulator
de curent. De obicei, curentul de control este denumit /curent de bază/,
iar curentul controlat este denumit /curent de colector/, deoarece sunt
singurii curenţii ce trec pe la aceste terminale. Curentul pe emitor
este suma curenţilor de bază şi colector, în conformitatea cu legea lui
Kirchhoff pentru curent.

Atunci când nu există niciun curent prin bază, tranzistorul se comportă
precum un întrerupător deschis, iar trecerea curentului prin colector nu
este posibilă. Un curent de bază porneşte tranzistorul, acesta
comportându-se precum un întrerupător închis şi permiţând trecerea unui
curent proporţional prin colector. Curentul de colector este limitat de
curentul bazei, indiferent de valoarea căderii de tensiune pe colector.

Sumar:

-  
-  

* Tranzistorul pe post de întrerupător

Doarece curentul colectorului tranzistorului este limitat proporţional
de curentul bazei, acesta poate fi folosit pe poste întrerupător
controlat în curent. O cantitate relativ mică de electroni, prin bază,
poate exercita un control asupra unei cantităţi mult mai mari de
electroni prin colector.

Să presupunem că avem o lampă pe care vrei să o pornim/oprim cu ajutorul
unui întrerupător (figura de mai jos (a)):

#+CAPTION: (a) controlul unei lămpi cu ajutorul unui întrerupător; (b)
introducerea în circuit a unui tranzistor NPN în locul întrerupătorului;
(c) introducerea în circuit a unui tranzistor PNP în locul
întrerupătorului; [[../poze/03075.png]]

Pentru exemplificare, să inserăm acum un tranzistor (b) în locul
întrerupătorului mecanic de la punctul (a). Ţineţi minte, curentul
controlat trebuie să treacă prin tranzistor de la colector spre emitor.
Din moment ce curentul controlat este cel prin lampă, trebuie să
poziţionăm colectorul şi emitorul tranzistorului în locul contactelor
întrerupătorului (a). Trebuie de asemenea să ne asigurăm că direcţia
curentului prin tranzistor este /împotriva/ săgeţii emitorului, pentru a
ne asigura că joncţiunea tranzistorului este polarizată corect (direct).

Putem de asemenea să folosim şi un tranzistor PNP pentru realizarea
acestui circuit (figura de mai sus(c)). Alegerea făcută între PNP şi NPN
este complet arbitrară, deşi, pentru exemplificarea funcţionării
tranzistoarelor, vom folosi în continuare cele de tipul NPN.

Întorcându-ne la exemplu cu tranzistorul NPN (b), ne găsim în situaţia
în care mai trebuie să adăugăm ceva în circuit pentru a avea un curent
de bază prin tranzistor. Fără o conexiune la terminalul bazei, curentul
prin aceasta va fi zero, iar tranzistorul va fi închis, ceea ce înseamnă
că lampa va fi tot timpul oprită. Ţineţi minte, că pentru un tranzistor
NPN, direcţia curentului de bază trebuie să fie dinspre emitor spre bază
(împotriva direcţiei săgeţii). Probabil că cel mai simplu lucru ar fi să
conectăm un întrerupător între baza şi colector, precum în figura de mai
jos (a):

#+CAPTION: controlul unei lămpi cu ajutorul unui tranzistor: (a)
tranzistor blocat; (b) tranzistor în stare de conducţie
[[../poze/03078.png]]

Dacă întrerupătorul este deschis (a), baza tranzistorului nu va fi
conectată la baterie şi nu va exista niciun curent prin ea. În această
situaţie, spune că tranzistorul este /blocat/. Dacă întrerupătorul este
închis (b), va exista un curent dinspre emitor spre bază, prin
întrerupător şi prin lampă (partea stângă) înapoi la terminalul pozitiv
al bateriei. Acest curent de bază va permite trecerea unui curent mult
mai mare dinspre emitor spre colector, iar lampa se va aprinde. În
această situaţie, în care curentul prin circuit este maxim, spunem că
tranzistorul este /saturat/.

Putem însă folosi ceva total diferit pentru a controla lampa
(pornit/oprit). De exemplu, putem folosi o pereche de celule solare
pentru generarea unei tensiuni de 1 V, pentru depăşirea tensiunii
directe de 0.7 V (V_{BE}) între bază şi emitor, tensiune necesară pentru
apariţia curentului de bază şi pornirea tranzistorului.

#+CAPTION: controlul unei lămpi cu ajutorul unui tranzistor acţionat de
o celulă solară [[../poze/03079.png]]

Sau putem folosi mai multe termocuple conectate în serie pentru
generarea curentului bazei necesar pornirii tranzistorului:

#+CAPTION: controlul unei lămpi cu ajutorul unui tranzistor acţionat de
o termocuplă [[../poze/03080.png]]

Putem folosi chiar şi un microfon, care cu o tensiune şi un curent
(printr-un aplificator) suficient de mari, ar putea pune tranzistorul în
funcţiune. Desigur, ieşirea microfonului va trebui redresată din curent
alternativ în curent continuu, pentru ca joncţiunea emitor-bază să fie
tot timpul polarizată direct:

#+CAPTION: controlul unei lămpi cu ajutorul unui tranzistor acţionat de
un microfon [[../poze/03081.png]]

Ceea ce vrem să demonstrăm, este că /orice/ sursă de tensiune în curent
continuu, capabilă să pornească tranzistorul, poate fi folosită pentru
controlul lămpii, iar puterea acestei surse de tensiune trebuie să fie
doar o fracţiune din puterea circuitului controlat. Tranzistorul în
acest caz nu se comportă doar ca un întrerupător, ci şi ca un
/amplificator/: folosind un semnal de putere relativ mică pentru
/controlul/ unui semnal de putere relativ mare. Atenţie, puterea
necesară aprinderii lămpii este furnizată de bateria din circuitul
principal, şi /nu/ de celula solară, termocuplă sau microfon. Acestea
din urmă doar /controlează/ puterea bateriei pentru aprinderea lămpii.

Sumar:

-  Tranzistoarele pot fi folosite ca şi întrerupătoare pentru controlul
   puterii de curent continuu asupra sarcinii. Curentul controlat trece
   prin emitor-colector; curentul de control trece prin emitor-bază
-  Când curentul printr-un tranzistor este zero, spunem că acesta este
   /blocat/
-  Când curentul printr-un tranzistor este maxim, spunem că acesta este
   /saturat/

* Verificarea tranzistorului cu ohmmetrul

Tranzistorii se comportă precum două diode puse spate-în-spate atunci
când sunt verificaţi cu ajutorul multimetrului pe post de ohmmetru sau
cu funcţie „verificare diodă”, datorită celor trei straturi PNP sau NPN.
Tranzistorul de mai jos este de tip PNP; sonda neagră este terminalul
negativ (-) iar cea roşie corespunde terminalului pozitiv (+)

#+CAPTION: verificarea unui tranzistor PNP cu ajutorul unui ohmetru: (a)
joncţiunile bază-emitor şi bază-colector sunt polarizate direct,
rezistenţa este mică; (b) joncţiunile bază-emitor şi bază-colector sunt
polarizare invers, rezistenţa este infinită [[../poze/03077.png]]

Dacă multimetrul este echipat cu funcţia „verificare diodă”, putem
folosi acea funcţie pentru aflarea tensiunii de polarizare directă a
joncţiunii P-N. În cazul unui tranzistor NPN, indicaţia aparatului de
măsură va fi exact invers.

*** Determinarea tipului şi contactelor unui tranzistor bipolar nemarcat

Dacă folosim funcţia „verificare diodă”, vom vedea că joncţiunea
emitor-bază are o tensiune directă mai mare decât joncţiunea
colector-bază. Această diferenţa a tensiunii directe se datorează
diferenţei concentraţiilor de dopaj dintre regiunile emitorului şi
colectorului: emitorul este un material semiconductor dopat mult mai
puternic decât colectorul, ceea ce duce la producerea unei tensiuni
directe mult mai mari a joncţiunii cu baza.

Cunoscând acest lucru, putem determina contactele unui tranzistor
nemarcat. Acest lucru este important deoarece nu există un standar cu
privire la modul de împachetare al tranzistorilor. Desigur, toţi
tranzistorii bipolari au trei contacte, dar poziţie lor fizică în cadrul
tranzistorului poate fi diferită de la un producător la altul.

Să presupunem că luăm un tranzistor la întâmplare, nemarcat, şi începem
să măsurăm cu ajutorul multimetrului setat pe funcţie „verificare
diodă”. După măsurarea tuturor combinaţiilor de contacte, ajungem la
următoarele rezultate:

#+CAPTION: tranzistor bipolar nemarcat [[../poze/03084.png]]

**

între punctele 1(+) şi 2(-): OL

între punctele 1(-) şi 2(+): OL

între punctele 1(+) şi 3(-): 0.655 V

între punctele 1(-) şi 3(+): OL

între punctele 2(+) şi 3(-): 0.621 V

între punctele 2(-) şi 3(+): OL

Singurele combinaţii de contacte pe care putem măsura tensiunea sunt 1
şi 3 (sonda roşie pe 1 şi sonda neagră pe 3), şi 2 şi 3 (sonda roşie pe
2 şi sonda neagră pe 3). Aceste două citiri /trebuie/ să indice
tensiunea de polarizare directă a joncţiunii emitor-bază (0.655 V) şi a
joncţiunii colector-bază (0.621).

Putem acum căuta contactul comun ambelor seturi de măsurători
„conductive”. Acest contact trebuie să fie baza tranzistorului, deoarece
acesta este singurul strat, al dispozitivului format din trei straturi,
ce este comun ambelor seturi de joncţiuni PN (emitor-bază şi
colector-bază). În acest exemplu, contactul căutat este numărul 3, fiind
comun combinaţiilor 1-3 şi 2-3. În ambele măsurători, sonda /neagră/ (-)
a aparatului de măsură a venit în contact cu contactul 3, ceea ce ne
spune că baza acestui tranzistor este realizată dintr-un material
semiconductor de tip N. Prin urmare, tranzistorul în cauză este un
tranzistor bipolar de tip PNP, cu baza - contactul 3, emitor - contactul
1 şi colector - contactul 2.

#+CAPTION: tranzistor bipolar nemarcat; contactele determinate cu
ajutorul multimetrului [[../poze/03085.png]]

După cum putem observa, baza tranzistorului în acest caz /nu/ este
contactul din mijloc al tranzistorului, aşa cum ne-am aştepta. Acest
lucru se întâmplă foarte des în practică. Singura modalitate prin care
ne putem asigura de corectitudinea contactelor este prin verificarea cu
ajutorului unui multimetru, sau cu ajutorul catalogului producătorului.

*** Determinarea integrităţii unui tranzistor

Ştiind faptul că un tranzistor se comportă precum două diode aşezate
spate-în-spate la testarea conductivităţii cu un aparat de măsură, dacă
în urma măsurătorilor descoperim că există continuitate în mai mult sau
mai puţine de două dintre cele şase combinaţii de contate, putem spune
cu singuranţă că tranzistorul este defect, sau ca dispozitivul aflat sub
inspecţie /nu/ este un tranzistor şi un cu totul alt dispozitiv!.

*** Modul de funcţionare al tranzistorului

Totuşi, modelul „celor două diode” nu poate explica funcţionarea
tranzistorului ca şi dispozitiv de amplifcare a semnalului.

Pentru ilustrarea acestui paradox, putem examina următorul circuit,
folosind diagrama fizică a tranzistorului pentru uşurarea explicaţiilor:

#+CAPTION: tranzistor bipolar pe post de întrerupător; diagrama fizică
[[../poze/03086.png]]

Săgeatea diagonală gri are direcţia deplasării electronilor prin
joncţiunea emitor-bază. Acest lucru este clar, din moment ce electroni
se deplasează dinspre emitorul de tip N spre baza de tip N: joncţiunea
este polarizată direct. Totuşi, joncţiunea bază-colector se comportă mai
ciudat. Săgeata îngroşată vericală indică direcţia de deplasare a
electronilor dinspre bază spre colector. Din moment ce baza este
realizată dintr-un material de tip P iar colectorul dintr-un
semiconductor de tip N, direcţia de deplasare a electronilor este
inversă faţă de direcţia normală de deplasare printr-o joncţiune P-N! În
mod normal, o joncţiune P-N nu ar permite deplasarea inversă a
electronilor, cel puţin nu fără a oferi o opoziţie extrem de mare.
Totuşi, un tranzistor saturat prezintă o opoziţie foarte mică faţă de
deplasarea electronilor de la emitor la colector, lucru demonstrat şi
prin faptul că lampa este aprinsă!

Prin urmare, modelul celor două diode puse spate-în-spate poate fi
folosit doar pentru înţelegerea modului de verificare al tranzistorilor
cu ajutorul aparatului de măsură, nu şi pentru înţelegerea funcţionării
acestora în circuitele practice.

#+CAPTION: modelul celor două diode puse spate-în-spate nu poate fi
folosi pentru explicare funcţionării tranzistorilor în circuitele reale
[[../poze/03087.png]]

Sumar:

-  Tranzistorul se comportă precum o pereche de diode conectate
   spate-în-spate atunci când este verificat cu ajutorul unui multimetru
   pe post de ohmmetru sau cu funcţia „verificare diodă”
-  Joncţiunea emitor-bază de tip P-N, are o tensiune directă puţin mai
   mare decât joncţiunea colector-bază de tip P-N, datorită dopajului
   mai puternic al emitorului. Acest lucru poate fi exploatat pentru
   identificarea tranzistorilor

* Zona activă de funcţionare a tranzistorului

Când baza nu este polarizată, şi prin urmare nu există curent între
emitor şi colector, spunem că tranzistorul este /blocat/. Invers, când
între emitor şi colector trece cantitatea maximă de curent permisă de
colector şi de sursa de putere, spunem că tranzistorul este /saturat/.
Dar, în cazul în care curentul controlat este mai mare decât zero dar
este sub valoarea maximă admisă de sursă şi de circuit, tranzistorul va
funcţiona între zonele de blocare şi saturare; în acest caz, spune că
tranzistorul funcţionează în /zona activă/.

Să considerăm următorul circuit teoretic:

#+CAPTION: circuit pentru exemplificarea zonei active de funcţionare a
tranzistorului [[../poze/03088.png]]

Circuitul este format dintr-un tranzistor (Q_{1}) de tip NPN, alimentat
de o baterie (V_{1}) şi controlat printr-o sursă de curent (I_{1}).
Sursa de curent va genera un curent fix, generând o tensiune mai mică
sau mai mare pentru asigurarea acestui curent prin ea.

În această simulare, vom seta valoarea sursei de curent la 20 µA şi vom
varia tensiunea sursei (V_{1}) între 0 V şi 2 V; vom observa apoi
curentul ce trece prin sursă.

#+CAPTION: variaţia curent-tensiune pentru o tensiune de alimentare a
tranzistorului între 0 V şi 2 V şi un curent de alimentare constant de
20 µA; curentul prin colector este un curent constant de 2 mA
[[../poze/23000.png]]

Un curent de bază constant de 20 µA /controlează/ un curent maxim de 2
mA prin colector, de exact 100 de ori mai mare. Pentru această valoare a
curentului de baza, curentul prin colector nu poate creşte mai mult.
Putem observa de pe grafic că forma curbei este plată în afară de prima
porţiune, porţiune unde tensiunea bateriei (V_{1}) creşte de la 0 V la
0.25 V. În acest interval, curentul prin colector creşte rapid de la 0 A
la 2 mA.

Să observăm ce se întâmplă dacă lărgim plaja valorilor de tensiune a
bateriei, de la intervalul 0 - 2 V, la intervalul 0 - 50 V, menţinând un
curent de bază constant de 20 µA:

#+CAPTION: variaţia curent-tensiune pentru o tensiune de alimentare a
tranzistorului între 0 V şi 50 V şi un curent de alimentare constant de
20 µA; curentul prin colector este şi de această dată un curent constant
de 2 mA [[../poze/23001.png]]

După cum era de aşteptat, rezultatul este acelaşi. Curentul prin
colector nu poate trece de 2 mA (de exact 100 de ori valoarea curentului
bazei!), cu toate că tensiunea bateriei (V_{1}) variază de la 0 V până
la 50 V. Putem trage concluzia că tensiunea dintre colector şi emitor nu
are niciun efect asupra curentului din colector, decât la valori foarte
mici (puţin peste 0 volţi). Peste această tensiune „critică”, valoarea
tensiunii nu mai are nicio importanţă pentru valoarea curentului
colectorului. Tranzistorul se comportă în acest caz precum un regulator
de curent, permiţând un curent de exact 2 mA prin colector, şi nu mai
mult.

Urmarea evidentă este creşterea curentului bazei, de la 20 µA la 75 µA,
menţinând tensiunea bateriei în intervalul 0 - 50 V:

#+CAPTION: variaţia curent-tensiune pentru o tensiune de alimentare a
tranzistorului între 0 V şi 50 V şi un curent de alimentare variabil
între 15 µA şi 75 µA; în acest caz există şi alte curbe de variaţie
curent-tensiune [[../poze/23002.png]]

Pentru curentul maxim de bază, 75 µA, curentul prin colector este (din
nou) de 100 de ori mai mare, 7.5 mA şi din nou curba curent-tensiune
este plată, cu excepţia primei părti. Putem trage concluzia că factorul
decisiv ce contribuie la valoarea curentului prin colector este curentul
bazei, tensiunea bateriei (V_{1}) fiind irelevantă atâta timp cât se
situează peste o anumită valoare minimă.

** Curbele caracteristice

Această relaţie dintre curent şi tensiune este fundamental diferită faţă
de relaţia curent-tensiune a rezistorului. În cazul rezistorului,
curentul creşte liniar pe măsură ce căderea de tensiune la bornele sale
creşte. În cazul tranzistorului, curentul dinspre emitor spre colector
are o valoare limită fixă, valoare peste care nu poate creşte,
indiferent de căderea de tensiune dintre emitor şi colector.

O reprezentare a tuturor acestor curbe (variaţii) curent-tensiune pe un
singur grafic, pentru un anumit tranzistor, poartă numele de /curbe
caracteristice/:

#+CAPTION: curbele caracteristice ale tranzistorului bipolar cu
joncţiune [[../poze/03089.png]]

Trebuie înţeles faptul foarte important, că în graficul de mai sus, avem
trei variabile: tensiunea colector emitor (E_{colector-emitor}),
curentul de la emitor la colector (I_{colector}) şi curentul bazei
(I_{bază}). Pentru fiecare variaţie a curentului de bază, de la 5 µA la
20 µA la 40 până la 75 µA, vom avea o altă curbă caracteristică, şi
practic, pot exista o infinitate de curbe între aceste valori.

** Factorul beta (factorul de amplificare în curent)

Din moment ce tranzistorul se comportă precum un regulator de curent,
limitând curentu colectorului printr-o proporţie fixă faţă de curentul
bazei, putem exprima această caracteristică standar a tranzistoarelor
printr-un raport, cunoscut sub numele de /factor beta/ sau /factor de
amplificare în curent/, şi simbolizat prin litera grecească β, sau prin
h_{fe}:

#+CAPTION: factorul beta [[../poze/13016.png]]

Factorul β al oricărui tranzistor este determinat de modul său de
fabricare, şi este o mărime ce nu poate fi modificată după
confecţionarea acestuia. Este foarte greu să găsim doi tranzistori, de
acelaşi tip, care să posedă un factor beta identic, datorită
variabilelor fizice ce afectează valoarea acestuia. Dacă vrem să
construim un circuit în care avem nevoie de tranzistori cu β egali,
aceştia se pot cumpăra în seturi, la un preţ mai mare. Dar, construirea
unor circuite electronice cu asfel de dependinţe nu este indicată.

β nu rămâne constant pentru toate condiţiile de operare. Pentru un
tranzistor fizic, raportul beta poate varia cu un factor mai mare decât
trei între limitele curentului de operare. De exemplu, un tranzistor
marcat cu β = 50, poate în realitate să prezinte un raport I_{c} / I_{b}
de 30 sau chiar de 100, în funcţie de valoarea curentului prin colector,
temperatura tranzistorului, frecvenţa semnalului amplificat, plus alte
variabile. Deşi teoretic vom considera β ca fiind constant pentru
oricare tranzistor, în realitate acest lucru nu este valabil!

** Modelul diodă-potenţiometru al tranzistorului

Pentru a înţelege mai uşor modul de funcţionare al tranzistorului, putem
considera următorul model teoretic:

#+CAPTION: modelul diodă-potenţiometru al tranzistorului (tip NPN)
[[../poze/03090.png]]

Conform acestui model, tranzistorul este o combinaţie dintre o diodă şi
un potenţiometru. Curentul prin dioda bază-emitor controlează rezistenţa
potenţiometrului colector-emitor, lucru evidenţiat prin linia întreruptă
dintre cele două componente, ceea ce duce la controlul curentului prin
colector. Tranzistorul de sus este de tipul NPN. Tranzistorul de tipul
PNP, va avea dioda bază-emitor inversată.

** Modelul diodă-sursă-de-curent al tranzistorului

Un model mult mai precis însă, este cel din figura de mai jos:

#+CAPTION: modelul diodă-sursă-de-curent al tranzistorului (tip NPN)
[[../poze/03090.png]]

Conform acestui model, tranzistorul este o combinaţie dintre o diodă şi
o sursă de curent, ieşirea sursei de curen fiind un multiplu (raportul
beta) al curentului de bază. Acest model descrie mult mai precis
caracteristica intrare/ieşire al tranzistorului: curentul de bază
stabileşte o un anumit /curent/ în colector, şi nu o anumită
/rezistenţă/ colector-emitor, precum în cazul precedent. Din păcate,
folosirea unei surse de curent îi poate duce pe cei mai ne-experimentaţi
în eroare; un tranzistor /nu/ este în niciun caz o sursă de energie
electrică, dar pe model, faptul că sursa de energie este externă
tranzistorului, nu este aparentă.

Sumar:

-  Tranzistorul se află în /zona activă de funcţionare/, atunci când
   funcţionează între starea de blocare şi cea de saturaţie
-  Curentul bazei regulează curentul colectorului. Acest lucru înseamnă
   că prin colector nu poate trece un curent mai mare decât valoarea
   permisă de câtre curentul bazei
-  Raportul dintre curentul colectorului şi curentul bazei poartă numele
   de /factor beta/ sau /factor de amplificare în curent/ al
   tranzistorului, şi se notează cu β sau h_{fe})
-  β variază pentru fiecare tranzistor în parte
-  β variază pentru diferite condiţii de operare

* Amplificator cu tranzistor în conexiune emitor comun

Să reluăm exemplu studiat în secţiunile precedente, unde tranzistorul a
fost folosit pe post de întrerupător:

#+CAPTION: tranzistor NPN pe post de întrerupător [[../poze/03079.png]]

Această configuraţie poartă numele de /conexiune emitor comun/ datorită
faptului că, ignorând bateria de alimentare, atât pentru sursa de semnal
(celula solară) cât şi pentru sarcină, contactul emitorului reprezintă
un punct comun celor două.

#+CAPTION: amplificator emitor comun: semnalele de intrare şi de ieşire
au ca punct comun contactul emitorului [[../poze/03102.png]]

În exemplele precedente, am considerat că tranzistorul funcţionează
saturat (la capacitate maximă). Cunoscând faptul că, curentul prin
colector poate varia în funcţie de curentul bazei, putem controla
luminozitatea lămpii din acest circuit în funcţie de expunerea celulei
solare la lumină. Când intensitatea luminoasă ce cade pe celula solară
este minimă, lampa va lumina foarte slab. Pe măsură ce intensitatea
luminoasă ce cade pe celula solară creşte, va creşte şi intensitatea
luminoasă a lămpii.

Să presupunem acum că am dori să măsurăm intensitatea luminoasă cu
ajutorul celulei solare. Vrem să măsurăm de fapt intensitatea razei
incidente pe celula solară folosind curentul său de ieşire conectat la
un instrument de măsură (ampermetru). Una dintre soluţii ar consta în
conectarea ampermetrului direct la celula solară:

#+CAPTION: măsurarea intenstăţii luminoase cu ajutorului unui circuit
format dintr-o celulă solară şi un ampermetru pentru măsurarea
curentului de la ieşirea celulei [[../poze/03093.png]]

Cu toate că această metodă funcţionează pentru măsurători moderate al
intensităţilor, ea nu poate fi folosită atunci când intensitatea
luminoasă scade sub o anumită valoare, datorită faptului că celula
solară trebuie să alimenteze şi ampermetrul iar precizia sistemului
scade foarte mult în acest caz. Să presupunem în continuare că în
exemplul de mai sus, suntem interesaţi de măsurători extrem de scăzute
ale intensităţilor luminoase. În acest caz, trebuie să căutăm o altă
soluţie.

Soluţia cea mai la îndemână este utilizarea unui tranzistor pentru
/amplificarea/ curentului generat de celula solară. Acest lucru înseamnă
că va exista o cantitate mult mai mare de curent disponibilă pentru
deviaţia acului indicator al aparatului de măsură, pentru o valoare mult
mai mică a curentului generat de celula solară.

#+CAPTION: amplificarea semnalului de curent generat de celula solară cu
ajutorului unui tranzistor în conexiune emitor-comun
[[../poze/03094.png]]

De această dată, curentul prin circuit (şi prin aparatul de măsură) va
fi de β ori mai mare decât curentul prin celula solară. Pentru un
tranzistor cu β = 100, aceast lucru reprezintă o creştere substanţială a
preciziei măsurătorii. Atenţie însă, puterea adiţională necesară
funcţionării aparatului de măsură este „colectată” de la bateria din
dreapta, nu de către celula solară. Tot ceea ce realizează celula solară
este /controlul/ curentului bateriei pentru furnizarea unei puteri mai
mari necesară funcţionării aparatului de măsură, puterea ce nu ar fi
putut fi generată de către celula solară însăşi.

Deoarece tranzistorul este un dispozitiv de regulare a curentului, iar
indicaţia aparatului de măsură depinde doar de curentul ce trece prin
bobina acestuia, indicaţia aparatului de măsură va depinde doar de
celula solară şi /nu/ de valoarea tensiunii generată de baterie. Acest
lucru înseamnă că acurateţea măsurătorii realizată de acest circuit va
fi independentă de condiţiile bateriei, un lucru extrem de important!
Tot ceea ce trebuie bateria să facă, este să genereze o anumită tensiune
minimă şi un curent suficient pentru funcţionarea ampermetrului.

Configuraţia emitor comun mai poate fi folosită şi pentru producerea
unei /tensiuni/ dependente de semnalul de intrare, în loc de /curent/.
Să înlocuim aşadar aparatul de măsură cu un rezistor şi să măsurăm
tensiunea dintre colector şi emitor:

#+CAPTION: căderea de tensiune dezvoltată pe un tranzistor în conexiune
emitor comun datorită curentului prin sarcină [[../poze/03095.png]]

Când intensitatea luminoasă pe celula solară este zero, tranzistorul va
fi blocat şi se va comporta precum un întrerupător deschis între
colector şi emitor. Acest lucru va duce la apariţia unei căderi de
tensiune maxime între colector şi emitor, V_{ieşire}, tensiune egală cu
tensiunea de la bornele bateriei.

Când intensitatea luminoasă pe celula solară este maximă, celula solară
va duce tranzistorul în zona de saturaţie; acesta se va comporta precum
un întrerupător închis între colector şi emitor. Rezultatul va fi o
cădere de tensiune minime între colector şi emitor. Totuşi, această
tensiune de saturaţie dintre colector şi emitor este destul de mică,
câteva zecimi de volţi, în funcţie de tranzistorul folosit.

Pentru intensităţi luminoase ce se găsesc între aceste valori
(minim/maxim), tranzistorul va funcţiona în zona activă, iar tensiunea
de ieşire va fi undeva între zero volţi şi tensiunea bateriei. De
menţionat că tensiunea de ieşire a tranzistorului în configuraţie emitor
comun este /invers proporţională/ cu intensitatea semnalului de intrar.
Cu alte cuvinte, tensiunea de ieşire scade cu creşterea semnalului de
intrare. Din acest motiv, amplificatorul (cu tranzistor) în configuraţie
emitor comun poartă numele de amplificator /inversor/.

Să considerăm circuitul:

#+CAPTION: schema amplificatorului cu tranzistor în conexiune emitor
comun [[../poze/03096.png]]

Graficul variaţiei tensiune-curent arată asfel (căderea de tensiune
dintre colector şi emitor şi curentul bazei):

#+CAPTION: amplificator cu tranzistor în conexiune emitor comun;
graficul variaţiei tensiune-curent [[../poze/23003.png]]

La începutul simulării, curentul generat de sursă (celula solară) este
zero, tranzistorul este blocat iar căderea de tensiune între colector şi
emitor este maximă, şi anume 15 V, tensiunea bateriei. Pe măsură ce
curentul generat de celula solară începe să crească, tensiunea de ieşire
începe să scadă proportional, până când tranzistorul intră în starea de
saturaţie la curentul de bază de 30 µA. Putem observa foarte clar de pe
grafic că variaţia tensiunii este perfect liniară, până în momentul
saturării, unde nu atinge de fapt niciodată valoarea zero. Un tranzistor
saturat nu poate atinge niciodată o cădere de tensiune de exact 0 volţi
între colector şi emitor datorită efectelor joncţiunii sale interne.

** Amplificarea semnalelor alternative

Adesea avem nevoie însă de un amplificator în curent alternativ. O
aplicaţia practică este utilizarea acestui tip de amplicare în sistemele
audio. Să reluăm circuitul cu microfon (figura de mai jos), dar să
încercăm de data aceasta să-l modificăm asfel încât să alimenteze un
difuzor în loc de lampă.

#+CAPTION: activarea tranzistorului cu ajutorul unei surse de sunet
[[../poze/03081.png]]

În circuitul original (cel de sus), am folosit o punte redresoare pentru
transformarea semnalului de curent alternativ al microfonului în
tensiune de curent continuu pentru polarizarea bazei tranzistorului. În
acel caz ne-a interesat doar să pornim lampa cu un semnal venit din
partea microfonului, iar această configuraţie şi-a îndeplinit scopul. De
data aceasta însă, vrem să reproducem un semnal de curent alternatv pe
difuzor. Acest lucru înseamnă ca nu mai putem redresa semnalul de ieşire
al microfonul, deoarece avem nevoie de semnalul de curent alternativ
nedistorsionat la intrarea tranzistorului. Să îndepărtăm aşadar puntea
redresoare din circuit şi să înlocuim lampa cu un difuzor:

#+CAPTION: amplificator cu tranzistor în conexiune emitor comun legat la
difuzor şi acţionat cu ajutorul unui semnal audio [[../poze/03097.png]]

Fiindcă microfonul poate produce tensiuni mai mari decât tensiunea de
polarizare directă a joncţiunii bază-emitor, vom conecta şi un rezistor
în serie cu microfonul. Circuitul practic pe care îl vom analiza arată
asfel:

#+CAPTION: amplificator cu tranzistor în conexiune emitor comun legat la
difuzor şi acţionat cu ajutorul unui semnal audio; circuitul practic
[[../poze/03098.png]]

Graficul variaţiei tensiune-curent, tensiunea de alimentare, V_{1} (1,5
V, f = 2.000 Hz) cu roşu, curentul prin difuzor (mai mare de 10 ori pe
grafic decât curentul real, pentru observarea mai clară a acestuia), cu
albastru, este prezentat mai jos:

#+CAPTION: amplificator cu tranzistor în conexiune emitor comun legat la
difuzor şi acţionat cu ajutorul unui semnal audio; formele de undă ale
tensiunii de intrare şi a curentului emitor-colector (prin difuzor)
[[../poze/23004.png]]

Curentul prin difuzor este acelaşi cu cel prin baterie. Putem vedea că
semnalul de tensiune de intrare este un semnal sinusoidal cu semiperioda
pozitivă şi negativă, iar semnalul de curent de ieşire pulsează doar
într-o singură direcţie (semiperioda negativă). Sunetul reprodus de
difuzor în acest caz va fi extrem de distorsionat.

Ce s-a întâmplat cu circuitul în acest caz? De ce nu reproduce în
totalitate semnalul de tensiune în curent alternativ de la intrare? Să
revenim la modelul diodă-sursă-de-curent al tranzistorului pentru a
încerca elucidarea problemei:

#+CAPTION: modelul diodă-sursă-de-curent al tranzistorului
[[../poze/03091.png]]

Curentul pron colector este regular, sau controlat, printr-un mecanism
de curent constant ce depinde de curentul prin dioda bază-emitor.
Observaţi că ambele direcţii ale curentului sunt /uni-direcţionale/! În
ciuda faptului că se încearcă o amplificare de semnal în curent
alternativ, acesta este de fapt un dispozitiv de curent continuu, fiind
capabil să conducă curenţi doar într-o siungură direcţie. Chiar dacă
aplicăm o tensiune alternativă între bază şi emitor, electronii nu se
pot deplasa prin circuit în semi-perioada negativă a semnalului ce
polarizează invers joncţiunea bază-emitor (dioda). Prin urmare,
tranzistorul va fi blocat în acea porţiune a perioadei, şi va intra în
conducţie doar când polaritatea tensiunii de intrare este corectă, asfel
încât să polarizeze direct dioda bază-emitor, şi doar dacă acea tensiune
este suficient de mare pentru a depăşi tensiune de polarizare directă a
diodei. Reţineţi, tranzistorii sunt /dispozitive controlate în curent/:
aceştia controlează curentul prin colector în funcţie de existenţa
/curentului/ între bază şi emitor (curentul de bază), şi nu în funcţie
de /tensiunea/ bază-emitor.

Singura modalitate prin care tranzistorul poate reproduce întreaga formă
de undă pe difuzor, este menţinerea acestuia în zona activă pe întreaga
perioadă a undei, adică, trebuie să menţinem un curent prin bază în
toată această perioadă. Prin urmare, joncţiunea bază-emitor trebuie
polarizată direct tot timpul. Din fericire, acest lucru se poate realiza
prin conectarea unei surse de curent continuu în serie cu semnalul de
intrare:

#+CAPTION: adăugarea unei surse de tensiune în curent continuu pentru
polarizarea directă a jocţiunii bază-emitor pe toată perioada semnalului
de intrare [[../poze/03099.png]]

Graficul variaţiei tensiune-curent arată de data aceasta asfel:

#+CAPTION: graficul variaţiei tensiune-curent [[../poze/23005.png]]

Cu sursa de tensiune de polarizare (V_{polarizare}) conectată în serie
cu sursa de semnal, tranzistorul rămâne în zona activă de funcţionare pe
toată perioada undei, reproducând cu exactitate forma de undă de la
intrare pe difuzor. Observaţi că tensiunea de la intrare variază între
valorile de 0.8 V şi 3.8 V, o amplitudine vârf-la-vârf de exact 3 volţi
(2 * amplitudinea de vârf a sursei = 2 * 1,5 = 3 V). Curentul de ieşire,
pe difuzor, variază între zero şi aproximativ 300 mA, fiind defazat cu
180^{o} cu semnalul de intrare (al microfonului).

Dacă am conecta simultan mai multe osciloscoape în circuitul de mai sus,
formele de undă ale tensiunilor ar arăta asfel:

#+CAPTION: observarea formelor de undă ale tensiunilor în diferite
puncte critice ale unui amplificator cu tranzistor în conexiune
emitor-comun [[../poze/03110.png]]

Amplificarea în curent al circuitului de mai sus este dată de factorul
beta β al tranzistorului, în acest caz particular, 100, sau 40 dB.
Amplificarea în tensiune însă, este puţin mai complicat de determinat.
Să urmărim graficul tensiunii pe difuzor (albastru) şi al tensiunii de
intrare pe tranzistor (roşu, bază-emitor):

#+CAPTION: graficul formelor de undă a tensiunii pe difuzor (albastru)
şi al tensiunii de intrare a tranzistorului (roşu) [[../poze/23006.png]]

Dacă am lua aceeiaşi scală, de la 0 la 4 V, putem vedea că forma de undă
a tensiunii de ieşire are o amplitudine vârf-la-vârf mai mică decât
tensiunea de intrare. Dim moment ce amplificarea în tensiune a unui
amplificator este definită ca şi raportul dintre amplitudinile
semnalelor de curent alternativ, putem igonar componenta de curent
continuu ce separă cele două forme de undă. Chiar şi asa, tensiune de
intrare este mai mare decât cea de ieşire, ceea ce înseamnă ca
amplificarea în tensiune este sub-unitară.

Această amplificare mică în tensiune nu este caracteristică tuturor
amplificatoarelor emitor-comun, ci este consecinţa diferenţei mari
dintre rezistenţele de intrare şi ieşire. Rezistenţa de intrare (R_{1})
în acest caz este de 1.000 Ω, iar rezistenţa sarcinii (difuzor) este de
doar 8 Ω. Deoarece amplificarea în curent a amplifiatorului este
determinată doar de factorul beta (β) al tranzistorului, şi deoarece
acest factor este fix, amplificarea în curent nu se va modifica odată cu
variaţia nici uneia dintre cele două rezistenţe. Totuşi, amplificarea în
tensiune /depinde/ de aceste rezistenţe. Dacă mărim rezistenţa sarcinii,
căderea de tensiune pe aceasta va fi mai mare pentru aceleaşi valori ale
curenţilor, rezultând o formă de undă de ieşire mai mare. Să urmărim şi
graficul formelor de undă pentru sarcina de 30 Ω:

#+CAPTION: graficul formelor de undă a tensiunii pe difuzor (albastru)
şi al tensiunii de intrare a tranzistorului (roşu), pentru o sarcină de
30 Ω în loc de 8 Ω [[../poze/23007.png]]

De data aceasta, amplitudinea formei de undă a tensiunii de ieşire
(albastru) este mult mai mare decât tensiunea de intrare. Dacă ne uităm
mai atent, putem vedea că amplitudinea vârf la vârf este de 9 V, de 3
ori mai mare decât amplitudinea tensiunii de intrare. Mai exact,
tensiunea de intrare este de 1.5 V, iar cea de ieşire de 4.418 V. Să
calulăm aşadar raportul (factorul) de amplificare în tensiune (A_{V}):

#+CAPTION: calcule matematice [[../poze/13018.png]]

Deoarece amplificarea în curent a amplificatorului emitor comun este
fixată de factorul β, iar tensiunile de intrare şi ieşire vor fi egale
cu produsul dintre curenţii de intrare şi ieşire şi rezistenţele
rezistorilor respectivi, putem scrie următoarea ecuaţie pentru
aproximarea amplificării în tensiune:

#+CAPTION: ecuaţia amplificării în tensiune a amplificatorului în
conexiune emitor comun [[../poze/13017.png]]

Diferenţa dintre amplificarea reală (2.94) şi cea ideală (3), se
datorează imperfecţiunilor tranzistorilor în general.

** Amplificator emitor comun cu tranzistor PNP

Până acum am folosit doar tranzistori de tipul NPN, dar putem la fel de
bine utiliza tranzistori NPN în /orice/ tip de configuraţie, atâta timp
cât polaritatea şi direcţiile curenţilor sunt cele corecte. Factorii de
amplificare în curent şi tensiune sunt aceeiaşi şi pentru amplificatorul
cu tranzistor PNP, doar polarităţile bateriilor sunt diferite:

#+CAPTION: amplificator în configuraţie emitor comun cu tranzistor de
tipul PNP [[../poze/03112.png]]

Sumar:

-  Denumirea de /emitor-comun/ vine de la faptul că tensiunile de
   intrare şi de ieşire ale tranzistorului au ca şi punct comun
   contactul emitorului, neluând în considerare alte surse de putere
-  Tranzistorii sunt în principiu dispozitive de curent continuu: nu pot
   conduce curenţi în direcţie inversă la polarizarea inversă. Pentru a
   funcţiona cu semnale de curent alternativ, semnalul de intrare
   (alternativ) trebuie să conţină şi o componentă de curent continuu
   pentru menţinerea tranzistorului în zona activă de functionare pe
   toată durata perioadei semnalului de intrare
-  Tensiunea de ieşire, între emitor şi colector, a unui amplificator în
   conexiune emitor comun, este defazată cu 180^{o} faţă de tensiunea de
   intrare. Amplificatorul emitor comun mai este cunoscut din această
   cauză şi ca amplificator inversor
-  Amplificarea în curent a tranzistorului emitor-comun, cu sarcina
   conectată în serie cu colectorul, este egală cu β
-  Amplificarea în tensiune a tranzistorului emitor-comun este dată de
   relaţia A_{V} = β (R_{ieşire} / R_{intrare}), unde R_{ieşire}
   reprezintă rezistorul conectat în serie cu colectorul, iar
   R_{intrare} reprezintă rezistorul conectat în serie cu baza
   tranzistorului

* Amplificator cu tranzistor în conexiune colector comun

Configuraţa amplificatorului colector comun arată asfel:

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor în conexiune
colector comun [[/sites/default/files/electronica\_analogica/03100.png]]

Denumirea de /colector comun/ vine de la faptul că, ignorând sursa de
alimentare (bateria), sursa de semnal şi sarcina au ca punct comun
contactul colectorului:

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor în conexiune
colector comun [[/sites/default/files/electronica\_analogica/03101.png]]

Se poate observa că prin rezistorul de sarcină trece atât curentul
colectorului cât şi curentul bazei, fiind conectat în serie cu emitorul.
Amplificarea în curent a amplificatorului colector comun este cea mai
mare dintre toate configuraţiile, deoarece într-un tranzistor, cel mai
mare curent se regăseşte pe emitor, fiind suma dintre curentul bazei şi
al colectorului. Să analizăm însă circuitul de mai jos pentru a
descoperi particularităţile acestei configuraţii:

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor în conexiune
colector comun; circuit practic
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03103.png]]

Graficul variaţiei căderii de tensiune de ieşire - cădere de tensiune de
intrare, este următorul:

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor în conexiune
colector comun; variaţia tensiune ieşire - tensiune intrare
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/23009.png]]

Faţa de conexiunea emitor comun, amplificatorul colector comun produce
la ieşire o cădere de tensiune de aceeiaşi polaritate cu tensiunea de
intrare. Pe măsură ce tensiunea de intrare creşte, creşte şi cea de
ieşire. Mai mult, tensiunea de ieşire, este aproape /identică/ cu
tensiunea de intrare, minus căderea de 0.7 V a joncţiunii P-N.
Indiferent de factorul beta al tranzistorului, sau de valoarea sarcinii,
amplificatorul colector comun are un factor de amplificare în tensiune
(A_{V}) extrem de apropiat de valoarea 1. Din această cauză, conexiunea
colector comun mai este denumită şi /repetor pe emitor/.

** Explicaţie

Este relativ uşor de înţeles motivul pentru care căderea de tensiune pe
sarcina amplificatorului în colector comun este aproximativ egală cu
tensiunea de intrare. Dacă ne referim la modelul diodă-sursă-de-curent
al tranzistorului, putem vedea că, curentul bazei trebuie să treacă prin
joncţiunea P-N bază-emitor, joncţiune echivalentă unei diode redresoare.
Dacă această joncţiune este polarizată direct, va exista o cădere de
tensiune de aproximativ 0,7 V (siliciu) între terminalele acestia.
Această cădere de tensiune de 0,7 V nu depinde de amplitudinea
curentului de bază, asfel că putem considera această cădere de tensiune
ca fiind constantă:

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor în conexiune
colector comun; modelul diodă-sursă-de-tensiune pentru explicarea
comportamentului amplificatorului
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03104.png]]

Cunoscând polarităţile tensiunilor joncţiunii P-N bază-emitor şi a
rezistorului de sarcină, putem vedea că tensiunea de intrare /trebuie/
să fie egală cu suma celor două, în conformitatea cu legea lui Kirchhoff
pentru tensiune. Cu alte cuvinte, tensiunea sarcinii va fi tot timpul cu
aproximativ 0.7 V mai mică decât tensiunea de intrare, atunci când
tranzistorul se află în stare de conducţie.

** Utilizarea unei surse de curent continuu

Pentru amplficarea semnalelor de curent alternativ cu ajutorul
configuraţiei colector comun, este nevoie de utilizarea unei surse de
tensiune în curent continuu (tensiune de polarizare), la fel cum a fost
cazul configuraţiei emitor comun. Rezultatul este însă de această dată
un amplificator ne-inversor.

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor în conexiune
colector comun; adăugarea sursei de tensiune în curent continuu pentru
polarizarea corectă a tranzistorului
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03105.png]]

Formele de undă a tensiunii de ieşire (albastru) şi a tensiunii de
intrare (roşu) sunt prezentate în graficul de mai jos:

#+CAPTION: formele de undă ale tensiunilor de intrare şi ieşire ale
amplificatorului colector comun
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/23010.png]]

Dacă ar să conectăm mai multe osciloscoape în circuit, vom vedea că
formele de undă ale tensiunilor arată asfel:

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor în conexiune
colector comun; conectarea osciloscoapelor pentru vizualizarea formelor
de undă [[/sites/default/files/electronica\_analogica/03111.png]]

** Factorul de amplificare în curent

Din moment ce această configuraţie nu oferă nicio amplificare în
tensiune, singura amplificare realizată este în curent. Configuraţia
anterioară, emitor comun, oferea un factorul de amplificare în curent
egal cu factorul β al tranzistorului, datorită faptului că, curentul de
intrare trecea prin bază, iar curentul de ieşire (sarcină) trecea prin
colector, iar β este prin definiţie raportul dintre curentul de colector
şi curentul de bază. În configuraţia colector comun însă, sarcina este
conectată în serie cu emitorul, prin urmare, curentul de ieşire este
egal cu acest curent al emitorului. Dar curentul prin emitor este
curentul colectorului /plus/ curentul bazei. Acest lucru înseamnă o
amplificare în curent (A_{I}) egală cu β plus 1:

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor în conexiune
colector comun; calcularea factorului de amplificare în curent
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/13020.png]]

** Amplificator colector comun cu tranzistor PNP

Şi în acest caz, se pot utiliza tranzistori de tip PNP pentru realizarea
amplificatorului colector comun. Toate calculele sunt identice. Singura
diferenţă este inversarea polarităţii tensiunilor si a direcţiei
curenţilor:

#+CAPTION: configuraţia amplificatorului cu tranzistor de tip PNP în
conexiune colector comun;
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03113.png]]

** Stabilizarea tensiunii cu tranzistor în conexiune colector comun

O aplicaţie populară a tranzistorului colector comun constă în
stabilizarea surselor de putere în curent continuu. Una dintre soluţii
utilizează diode zener pentru tăierea tensiunilor mai mari decât
tensiunea zener:

#+CAPTION: stabilizarea tensiunii cu ajutorul diodelor zener
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03106.png]]

Totuşi, curentul ce poate fi transmis sursei este destul de limitat în
această situaţie. În principiu, acest circuit regulează tensiunea la
bornele sarcinii prin menţinerea curentului prin rezistorul serie la
valori suficient de mari pentru ca întreaga putere în exces a sursei de
tensiune şa cadă pe rezistor; dioda zener va „trage” un curent necesar
menţinerii unei căderi de tensiune constante la bornele sale. Pentru
sarcini mari, ce necesită un curent mare pentru acţionarea lor, un
stabilizator de tensiune cu diodă zener ar trebui să şunteze un curent
mare prin diodă pentru a putea stabiliza tensiunea pe sarcină.

O metodă de rezolvare a acestei probleme constă în utilizarea unui
tranzistor în conexine colector comun pentru amplificarea curentului
prin sarcină, asfel ca dioda zener să nu fie nevoită să conducă decât
curentul necesar bazei tranzistorului.

#+CAPTION: stabilizarea tensiunii cu ajutorul diodelor zener şi a unui
tranzistor în conexiune colector comun pentru acţionarea sarcinii
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03107.png]]

Singura problemă este că tensiunea pe sarcină va fi cu aproximativ 0.7 V
mai mică decât căderea de tensiune pe dioda zener. Acest lucru poate fi
însă corectat prin utilizarea unei diode zener cu o tensiune zener mai
mare cu 0.7 V decât tensiunea necesară pentru aplicaţia în cauză.

** Tranzistor Darlington

În unele aplicaţii, factorul de amplificare în curent al unui singur
tranzistor în configuraţie colector comun nu este suficient. În acest
caz, se pot conecta (etaja) mai mulţi tranzistori într-o /configuraţie
Darlington/:

#+CAPTION: tranzistori în configuraţie Darlington
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03108.png]]

Configuraţia Darlington constă în conectarea pe sarcina unui tranzistor
colector comun a unui alt tranzistor, multiplicând asfel factorii de
amplificare în curent al celor doi:

A_{I} = (β_{1} + 1)(β_{2} + 1), unde:

β_{1} - factorul beta al primul tranzistor

β_{2} - factorul beta al celui de al doilea tranzistor

Amplificarea în tensiune va fi şi de această dată apropiată de 1, cu
toate că tensiunea de ieşire va fi mai mică cu 1,4 V decât tensiunea de
intrare:

#+CAPTION: amplificator cu tranzistori în configuraţie Darlington
[[/sites/default/files/electronica\_analogica/03109.png]]

Tranzistorii în configuraţie Darlington pot fi cumpăraţi ca şi
dispozitive discrete, sau pot fi construiţi din tranzistori individuali.
Desigur, dacă se doreşte obţinerea unor curenţi şi mai mari, se pot
conecta chiar şi trei sau patru tranzistori în configuraţie Darlington.

Sumar:

-  Denumirea de /colector comun/ vine de la faptul că tensiunea de
   intrare şi cea de ieşire au ca şi punct comun terminalul colectorului
   tranzistorului, neluând în considerare sursele de putere din circuit
-  Amplificator colector comun mai este cunoscut şi sub numele de
   repetor pe emitor
-  Tensiunea de ieşire a unui amplificator în configuraţie colector
   comun este în fază cu tensiunea de intrare, ceea ce înseamnă că acest
   tip de amplificator este /ne-inversor/
-  Factorul de amplificare în curent (A_{I}) al amplificatorului
   colector comun este egal cu β plus 1, iar factorul de amplficare în
   tensiune (A_{V} este foarte aproape de 1
-  Conectarea în serie a mai multor tranzistori în configuraţie colector
   comun, poartă numele de /configuraţie Darlington/. Factorul de
   amplificare în curent rezultat este produsul dintre factorii de
   amplificare a fiecărui tranzistor din configuraţie

* Amplificator cu tranzistor în conexiune bază comună

Această configuraţie este mai complexă decât celelalte două, emitor
comun şi colector comun, şi este mai puţin folosită datorită
caracteristicilor ciudate de funcţionare:

#+CAPTION: amplificator în conexiune bază comună [[../poze/03114.png]]

Denumirea de bază comună vine de la faptul că semnalul sursei de
alimentare şi sarcina au ca şi punct comun baza tranzistorului:

#+CAPTION: amplificator în conexiune bază comună; intrarea între emitor
şi bază, ieşirea între colector şi bază [[../poze/03115.png]]

Probabil că cea mai ciudată caracteristică a acestui tip de configuraţie
constă în faptul că sursa de semnal de intrare trebuie să conducă întreg
curentul de pe emitor al tranzistorului, după cum este indicat în prima
figură prin săgeţile îngroşate. După câte ştim, curentul emitorului este
mai mare decât oricare alţi curenţi ai tranzistorului, fiind suma
curenţilor de bază şi de colector. În celelalte două configuraţii, sursa
de semnal era conectată la baza tranzistorului, curentul prin sursă
fiind asfel cel mai mic posibil.

Deoarece curentul de intrare este mai mare decât toţi ceilalţi curenţi
din circuit, inclusiv curentul de ieşire, amplificarea în curent a
acestui tip de amplificator este în realitatea /mai mică/ de 1. Cu alte
cuvinte, acest amplificator /atenuează/ curentul, nu-l amplifică. În
configuraţiile emitor şi colector comun, parametrul folosit pentru
amplificarea în curent este β, dar în configuraţie bază comună, avem
nevoie de un alt parametru de bază al tranzistorului: raportul dintre
curentul colectorului şi curentul emitorului, raport ce este tot timpul
mai mic decât 1, şi poartă numele de /factorul alfa/ (α).

** Circuitul practic

Circuitul practic pe care îl vom studia, arată asfel:

#+CAPTION: amplificator în conexiune bază comună [[../poze/03116.png]]

Graficul variaţiei tensiunii de ieşire cu tensiune de intrare arată
asfel:

#+CAPTION: amplificator în conexiune bază comună [[../poze/23011.png]]

Putem observa din graficul de mai sus că tensiune de ieşire creşte de la
0 (tranzistor blocat) la 15.75 V (tranzistor saturat) pe câd tensiunea
de intrare creşte de la 0.6 V până la doar 1.2 V. Mai precis, tensiunea
de ieşire nu începe să crească decât după ce tensiune de intrare a
depăşite valoarea de 0.7 V, iar nivelul de saturaţie este atins pentru o
tensiune de intrare de 1.12. Acest lucru reprezintă o amplificare în
tensiune destul de mare, de 37.5. Putem observa de asemenea, că
tensiunea de ieşire (măsurată la bornele rezistorului de sarcină,
R_{sarcină}) creşte peste valoarea sursei de tensiune (15 V) la
saturaţie, datorită conectării în serie a celor două surse de putere.

O nouă analiză a circuitului, de data aceasta cu o sursă de semnal în
curent alternativ legată în serie cu o sursă de polarizare de curent
continuu, dezvăluie încă odată factorul mare de amplificare în tensiune:

#+CAPTION: amplificator în conexiune bază comună; adăugarea unei surse
de semnal în curent alternativ [[../poze/03117.png]]

După cum se poate observa în figura de mai jos, semnalul de intrare
(roşu, mărit de 10 ori pentru uşurinţa vizualizării) este în fază cu cel
de ieşire (albastru), ceea ce înseamnă că amplificatorul bază comun este
non-inversor:

#+CAPTION: amplificator în conexiune bază comună; graficul formelor de
undă ale tensiunilor de intrare şi de ieşire [[../poze/23012.png]]

Putem vizualiza formele de undă ale amplificatorului conectând mai multe
osciloscoape, simultan, în punctele de interes:

#+CAPTION: amplificator în conexiune bază comună; vizualizarea formelor
de undă ale tensiunilor [[../poze/03118.png]]

Acelaşi lucru este valabil şi pentru un tranzistor PNP:

#+CAPTION: amplificator în conexiune bază comună; vizualizarea formelor
de undă ale tensiunilor; tranzistor tip PNP [[../poze/03119.png]]

** Calcularea factorului de amplificare în tensiune

Calcularea factorului de amplificare în tensiune pentru configuraţie
bază comună este destul de dificilă şi presupune aproximări ale
comportamentului tranzistorului ce sunt greu de măsurat direct. Fată de
celelalte configuraţii, unde amplificarea era determinată fie de
raportul dintre doi rezistori (emitor comun), fie avea o valoare fixă
(colector comun), în cazul de faţă această valoare depinde în mare
măsură de valoarea tensiunii de polarizare în curent continuu a
semnalului de intrare. Rezistenţa internă a tranzistorului între emitor
şi bază joacă un rol major în determinarea factorului de amplificare în
tensiune, iar această rezistenţă variază odată cu variaţia curentului
prin emitor.

Prin urmare, un factor de amplificare în curent subunitar şi un factor
de amplificare în tensiune imprevizibil, fac ca această configuraţie să
ofere puţine aplicaţii practice.

Sumar:

-  Denumirea de /bază comună/ vine de la faptul că tensiunile de intrare
   şi de ieşire ale amplificatorului au ca şi punct comun baza
   tranzistorului, neluând în considerare sursele de putere
-  Factorul de amplificare în curent al amplificatorului bază comună
   este tot timpul mai mic decât 1
-  Factorul de amplificare în tensiune depinde de rezistenţele de
   intrare şi de ieşire, cât şi de rezistenţa internă a joncţiunii
   emitor-bază a tranzistorului, rezistenţa ce variază cu variaţia
   tensiunii de polarizare în curent continuu. Această amplificare este
   însă foarte mare
-  Raportul dintre curentul colectorului şi curentul emitorului unui
   tranzistor, poartă numele de factor alfa (α). Pentru orice
   tranzistor, factorul alfa este subunitar (mai mic decât 1)

* Amplificatoare clasa A, B, AB, C şi D

După modul de reproducere la ieşire a formei de undă de la intrare,
amplificatoarele pot fi împărţite pe /clase/. Aceaste clase sunt
desemnate cu literele A, B, AB, C şi D.

** Amplificator clasa A

În cazul amplificatoarelor de clasă A, întreg semnalul de intrare este
reprodus la ieşire. Acest mod de operare al tranzistorului poate fi
atins doar atunci când acest funcţionează tot timpul în zona activă,
neatingând niciodată punctul de saturaţie sau de blocare. Pentru
realizarea acestui lucru, este nevoie de o tensiune de polarizare de
curent continuu suficient de mare pentru funcţionarea tranzistorului
între zona de blocare şi cea de saturaţie. În acest fel, semnalul de
intrare în curent alternativ va fi perfect „centrat” între limita
superioară şi cea inferioară a nivelului de semnal al amplificatorului.

#+CAPTION: amplificator clasa A [[../poze/03124.png]]

** Amplificator clasa B. Configuraţia contratimp

Amplificatorul de clasă B este ceea ce am obţinut în cazul
amplificatorului emitor comun, cu semnal de intrare în curent alternativ
dar fără nicio tensiune de polarizare în curent continuu conectată la
intrare. În acest caz, tranzistorul petrece doar o jumătate de timp în
zona activă de funcţionare, iar în cealaltă jumătate de timp este
blocat, datorită faptului că tensiune de intrare este prea mică, sau
chiar de polaritate inversă, pentru a putea polariza direct joncţiunea
bază-emitor.

#+CAPTION: amplificator clasa B [[../poze/03125.png]]

Folosit individual, amplificatorul de clasă B nu este foarte folositor.
De cele mai multe ori, distorsiunile foarte mari introduse în forme de
undă, prim eliminarea unei semialternanţe, nu sunt acceptabile. Totuşi,
această modalitate de polarizare a amplificatoarelor este folositoare
dacă se folosesc două amplificatoare de clasă B în configuraţie
/contratimp/ (push-pull), fiecare amplificator reproducând doar o
jumătate a formei de undă .

#+CAPTION: conectarea a două amplificatoare clasă B în contratimp
(push-pull) [[../poze/03126.png]]

Un avantaj al amplificatorului de clasă B (contratimp) faţă de cel de
clasă A, constă într-o capacitate mai mare a puterii de ieşire. În clasa
A, tranzistorul disipă o putere considerabilă sub formă de căldură
datorită faptului că acesta se află tot timpul în zona activă de
funcţionare. În clasa B, fiecare tranzistor conduce doar jumătate din
timp, iar în cealaltă jumătate este blocat, nu conduce curent electric,
şi prin urmare, puterea disipată sub formă de căldură este zero. Asfel,
fiecare tranzistor are timp de „odihnă” şi de răcire, atunci când
celălalt tranzistor se află în conducţie. Amplificatoarele de clasă A
sunt mai simplu de construit, dar sunt limitate doar la aplicaţiie de
putere joasă datorită căldurii generate.

** Amplificator clasa AB

Amplificatoarele de clasă AB sunt undeva între clasa A şi clasa B;
tranzistorul conduce mai mult de 50% din timp, dar mai puţin de 100%.

** Amplificator clasa C

Dacă semnalul de intrare al amplificatorului este uşor negativ (sursa de
tensiune în curent alternativ inversată), semnalul de ieşire va fi tăiat
şi mai mult faţă de semnalul de ieşire al amplificatorului de clasa B.
Tranzistorul va petrece majoritatea timpului în stare blocată:

#+CAPTION: amplificator clasa C [[../poze/03127.png]]

Deşi această configuraţie nu pare practică, dacă se conectează un
circuit rezonant condensator-bobină la ieşire, semnalul ocazional produs
de amplificator la ieşire este suficient pentru punerea în funcţionare a
oscilatorului:

#+CAPTION: amplificator clasa C cu ieşire rezonantă
[[../poze/03127.png]]

Datorită faptului că tranzistorul este în mare parte a timpului blocat,
puterea la bornele sale poate fi mult mai mare decât în cazul celorlalte
două configuraţii văzute mai sus. Datorită dependenţei de circuitul
rezonante de la ieşire, acest amplificator poate fi folosit doar pentru
semnale de o anumită frecvenţă fixă.

** Amplificator clasa D

Acest tip de amplificator este total diferit fată de amplificatoarele de
clasă A, B, AB sau C. Acesta nu este obţinut prin apliocarea unei
anumite tensiune de polarizare, precum este cazul celorlalte clase, ci
necesită o modificare a circuitului de amplificare. Nu vom intra pentru
moment în detaliile construirii unui asfel de amplificator, dar vom
discuta în schimb principiul său de funcţionare.

Un amplificator clasa D reproduce profilul formei de undă în tensiune de
la intrare prin generarea unui semnal de ieşire dreptunghiular cu o rată
de pulsaţie mare. /Factorul de umplere/ reprezintă raportul dintre
durata în care semnalul este maxim durata în care semnalul este zero. Cu
alte cuvinte, reprezintă durata de funcţionare al unui dispozitiv, în
general. Factorul de umplere variază odată cu amplitudinea instantanee a
semnalului de intrare.

#+CAPTION: principiul de funcţionare al amplificatorului clasă D;
formele de undă de intrare şi ieşire nefiltrată [[../poze/03230.png]]

Cu cât amplitudinea instantanee a semnalului de intrare este mai mare,
cu atât factorul de umplere a formei de undă dreptunghiulare este mai
mare. Singurul motiv pentru folosirea amplificatorului de clasă D, este
evitarea funcţionării tranzistorului în zona activă de funcţionare;
tranzistorul va fi tot timpul fie blocat fie saturat. Puterea disipată
de tranzistor va fi foarte mică în acest caz. Dezavantajul metodei
constă în prezenţa armonicilor la ieşire. Din fericire, din moment ce
frecvenţa acestor armonici este mult mai mare decât frecvenţa semnalului
de intrare, acestea pot fi filtrate relativ uşor cu ajutorul unui filtru
trece-jos, rezultând un semnal de ieşire mult mai asemănător cu semnalul
de intrare original. Amplificatoarele de clasă D sunt folosite de obicei
în locurile unde este nevoie de puteri mari la frecvenţe raltiv joase,
precum invertoarele industriale (dispozitive ce transformă curentul
continuu în curent alternativ) şi amplificatoarele audio de înaltă
performanţă.

Sumar:

-  Amplificatorul clasa A se află în zona activă de funcţionare pe
   întreaga perioadă a formei de undă de la intrare, prin urmare,
   aceasta este reprodusă în totalitate la ieşire
-  Amplificatorul clasa B reproduce la ieşire doar o jumătate din forma
   de undăde la intrare: fie jumătatea pozitivă, fie pe cea negativă.
   Tranzistorul se află doar o jumătate din timp în zona activă de
   funcţionarea, iar în rest este blocat
-  Amplificatorul clasa AB este o configuraţie ce se află între
   amplficatorul de clasa A şi cel de clasă B în ceea ce priveşte timpul
   petrecut de acesta în zona activă de funcţionare
-  Clasa D presupune (re)-proiectarea amplificatorului, şi nu se bazează
   doar pe tensiunea de polarizare în curent continuu, aşa cum este
   cazul claselor precedente. Forma semnalului de ieşire este
   dreptunghiulară, iar factorul de umplere al acestuia depinde de
   amplitudinea instantanee a semnalului de intrare. Tranzistorii unui
   asfel de amplificator nu se află niciodată în zona activă de
   funcţionare, ei sunt fie blocaţi fie saturaţi. Eficienţa acestui tip
   de amplificator este mare datorită puterii dispiate sub formă de
   căldură foarte scăzută

* Punctul static de funcţionare al tranzistorului

O stare de /repaus/ se caracterizează prin faptul că semnalul de intrare
al circuitului este zero. /Curentul de repaus/, de exemplu, este
valoarea curentului dintr-un circuit, atunci când tensiunea aplicată la
intrare este zero. Tensiunea de polarizare directă (curent continuu)
forţează un nivel diferit al curentului colector-emitor prin tranzistor
pentru un semnal de intrare zero, faţă de cazul în care tensiunea de
polarizare directă nu ar exista. Prin urmare, valoarea tensiunii de
polarizare într-un circuit de amplificare, determină valorile de repaus
ale acestuia.

/Punctul static de funcţionare/ al unui tranzistor reprezintă
coordonatele de funcţionare ale tranzistorului în zona activă de
funcţionare (vezi secţiunea precedetă).

Pentru un amplificator de clasa A, curentul de repaus trebuie să fie
exact între valoarea sa de saturaţie şi valoarea sa de blocare.
Amplificatoarele de clasa B şi C au un curent de repaos zero, din moment
ce acestea sunt proiectate pentru funcţionarea în zona de blocare,
atunci când nu este aplicat niciun semnal la intrare. Amplificatoarele
de clasa AB, au un curent de repaus foarte mic, puţin peste zona de
blocare. Pentru a ilustra grafic acest lucru, se trasează o /dreaptă de
sarcină/ peste curbele caracteristice ale tranzistorului, pentru
ilustrarea modului de funcţionare atunci când tranzistorul este conectat
la o sarcină de o anumită valoare:

#+CAPTION: trasarea dreptei de sarcină pe curbele caracteristice ale
tranzistorului [[../poze/03144.png]]

O dreaptă de sarcină reprezintă graficul tensiunii colector-emitor
pentru un anumit domeniu al curenţilor de colector. În partea din
dreapta jos, tensiunea este maximă şi curentul este zero, reprezentând o
condiţie de blocare. În stânga sus, tensiunea este zero, iar curentul
este maxim, reprezentând o condiţie de saturaţie. Punctele de
intersecţie ale dreptei cu, curbele caracteristice, reprezintă condiţii
de operare reale al tranzistorului pentru acei curenţi de bază.

Punctul static de funcţionare poate fi reprezentat pe acest grafic
printr-un siplu punct la intersecţia unei curbe caracteristice cu
dreapta de sarcină. Pentru un amplificator de clasa A, punctul static de
funcţionare se va situa pe mijlocul dreptei de sarcină.

#+CAPTION: punctul static de funcţionare al amplificatorului clasa A
[[../poze/03145.png]]

În acest caz particular, punctul static de funcţionare se află pe curba
de 40 µA a curentului de bază. Dacă schimbăm însă rezistenţa sarcinii
acestui circuit cu o rezistenţă mai mare, acest lucru va afecta panta
dreptei de sarcină, întrucât o rezistenţă de sarcină mai mare va limite
curentul maxim prin colector la saturaţie, dar nu va modifica tensiunea
de blocare colector-emitor. Grafic, rezultatul este o dreaptă de sarcină
cu un punct de saturaţie (stânga sus) diferit, dar cu un punct de
blocare (dreapta jos) identic:

#+CAPTION: punctul static de funcţionare al amplificatorului clasa A;
modificarea pantei dreptei de sarcină prin creşterea valorii rezistenţei
sarcinii [[../poze/03146.png]]

Putem observa că în această situaţie, dreapta de sarcină /nu/ mai
intersectează curba caracteristică de 75 µA pe porţiunea sa orizontală.
Acest lucru este foarte important de realizat, deoarece porţiunea
ne-orizontală a curbei caracteristice reprezintă, după cum am mai
menţionat, o condiţie de saturaţie a tranzistorului (curentul
colector-emitor nu mai poate fi controlat prin intermediul curentului
bazei). Prin urmare, pentru un curent al bazei de 75 µA, tranzistorul
(amplificatorul) va fi saturat.

Pentru menţinerea funcţionării liniare (fără distorsiuni),
amplificatoarele cu tranzistori nu ar trebui să funcţioneze în zona de
saturaţie, adică, acolo un dreapta de sarcină nu intersectează curbele
de sarcină pe porţiunea lor orizontală. Vom mai adăuga câteva curbe
caracteristice pe grafic, pentru a putea observa până unde putem
„impinge” tranzistorul prin creşterea curentului bazei fără ca acesta să
intre în zona de saturaţie.

#+CAPTION: punctul static de funcţionare al amplificatorului clasa A;
adăugarea unor curbe de sarcină suplimentară pentru observarea intrării
în zona de saturaţie [[../poze/03147.png]]

Se poate vedea de pe grafic că cel mai înalt punct de pe dreapta de
sacină ce intersectează curbele de sarcină ale tranzistorului pe
porţiunea orizontală, este pentru curba de 50 µA (curentul de bază).
Acest punct ar trebui considerat nivelul maxim al semnalului de intrare
pentru funcţionarea amplificatorului de clasă A. De asemenea, tot pentru
funcţionarea corectă a amplificatorului de clasă A, tensiunea de
polarizare ar trebui să fie astfel încât punctul static de funcţionare
să se regăsească la mijlocul drumului între punctul maxim de funcţionare
şi punctul de blocare:

#+CAPTION: noul punct static de funcţionare al amplificatorului clasa A;
[[../poze/03148.png]]

Asfel, noul punct static de funcţionare, ales pe cale grafică, ne spune
că, pentru funcţionarea corectă a amplificatorului de clasă A, pentru
sarcina în cauză, curentul bazei trebuie să aibă o valoare de
aproximativ 25 µA. Cunoscând această valoare, putem determina mai apoi
şi tensiune de polarizare directă în curent continuu.

Sumar:

-  Punctul static de funcţionare reprezintă valoarea curentului bazei
   pentru care tranzistorul funcţionează corect
-  Pentru amplificatorul de clasă A, punctul static de funcţionare se
   află la jumătatea distanţei dintre punctul de blocare şi zona de
   saturaţie a dreptei de sarcină

* Metode de polarizare ale tranzistorului

Până în acest moment, am folosit o sursă de tensiune de curent continuu
(baterie) conectată în serie cu semnalul de intrare în curent alternativ
pentru polarizarea tranzistorului, indiferent de clasa de funcţionare
din care făcea parte. În realitate, conectarea unei baterii cu o
tensiune precisă la intrarea amplificatorului nu este o soluţie deloc
practică. Chiar dacă am putea găsi o baterie care să producă exact
cantiatea de tensiune necesară pentru o anumită polarizare, acea
tensiune nu poate fi menţinută pe toată durata de funcţionare a
bateriei. Când aceasta începe să se descarce, tensiunea sa de ieşire
scade, iar amplificatorul se ve îndrepta spre clasa de funcţionare B.

Să (re)-considerăm acest circuit, de exemplu:

#+CAPTION: utilizarea unei baterii conectate în serie cu sursa de semnal
în curent alternativ pentru polarizarea tranzistorului
[[../poze/03099.png]]

Includerea unei baterii cu o tensiune de polarizare (V_{polarizare})
într-un circuit de amplficare, nu este practică în realitate. O metodă
mult mai practică pentru obţinerea tensiunii de polarizare este
folosirea unei reţele divizoare de tensiune conectată la bateria de 15
V, baterie care oricum este necesară pentru funcţionarea
amplificatorului. Circuitele divizoare de tensiune sunt şi ele uşor de
proiectat şi construit, prin urmare, să vedem cum arată o asfel de
configuraţie:

#+CAPTION: folosirea unui circuit divizor de tensiune pentru polarizarea
tranzistorului [[../poze/03130.png]]

Dacă alegem o pereche de rezistori R_{2} şi R_{3} a căror rezistenţe să
producă o tensiune de 2.3 V pe rezistorul R_{3} dintr-o tensiune totală
disponibilă de 15 V (R_{2} = 8.644 Ω, R_{3} = 1.533 Ω, de exemplu), vom
obţine o tensiune de polarizare în curent continuu de 2.3 V între baza
şi emitorul tranzistorului, atunci când nu există semnal de intrare.
Singura problemă este că, această configuraţie conectează sursa de
semnal de curent alternativ direct în paralel cu rezistorul R_{3} al
divizorului de tensiune. Acest lucru nu este acceptabil, deoarece sursa
de curent alternativ va „învinge” tensiunea de curent continuu de la
bornele rezistorului R_{3}. Componentele conectate în paralel /trebuie/
să posede acelaşi tip de tensiune la bornele lor; prin urmare, dacă o
sursă de curent alternativ este conectată direct la bornele unui
rezistor dintr-un divizor de tensiune de curent continuu, sursa de
curent alternativ va „învinge” tot timpul, prin urmare, nu va exista
nicio componentă de curent continuu în forma de undă a semnalului.

O modalitate prin care această configuraţie poate funcţiona, deşi este
posibil să nu fie evident /de ce/, este prin conectarea unui
/condensator de cuplaj/ între sursa de curent alternativ şi divizorul de
tensiune, asfel:

#+CAPTION: conectarea unui condensator de cuplaj între sursa de semnal
de curent alternativ şi circuitul divizor de tensiune pentru polarizarea
tranzistorului [[../poze/03131.png]]

Condensatorul formează un filtru trece-sus între sursa de tensiune în
curent alternativ şi divizorul de tensiune în curent continuu; întregul
semnal (aproximativ) de curent alternativ va trece înspre tranzistor,
iar tensiunea de curent continuu nu va putea ajunge la sursa de semnal.
Acest lucru este mult mai clar dacă ne folosim de teorema superpoziţiei,
conform căreia, orice circuit liniar poate fi analizat considerând că
doar o singură sursă de alimentare funcţionează în acelaşi timp în
circuit. Rezultatul/efectul final poate fi aflat prin însumarea
algebrică a efectelor tuturor surselor de putere luate individual. Dacă
am separa condensatorul şi divizorul de tensiune R_{2}--R_{3} de restul
amplificatorului, am înţelege mai bine cum funcţionează această
superpoziţie între curentul continuu şi cel alternativ.

Dacă luăm în considerare doar sursa de semnal de curent alternativ, şi
un condensator cu o impedanţă arbitrară mică la frecvenţa semnalului,
majoritatea semnalului de curent alternativ se va regăsi pe rezistorul
R_{3}. Datorită impedanţei foarte mici a condensatorului de cuplaj la
frecvenţa de semnal, acesta se comportă precum un scurt-circuit (fir
simplu), prin urmare, poate fi omis din figura de mai jos:

#+CAPTION: aplicarea teoremei superpoziţiei; studierea circuitului de
intrare al amplificatorului atunci când doar sursa de semnal de curent
alternativ este conectată în circuit [[../poze/03133.png]]

Dacă ar fi să conectăm doar sursa de tensiune de curent continuu
(bateria de 15 V), condensatorul se va comporta precum un circuit
deschis, prin urmare nici acesta şi nici sursa de semnal de curent
alternativ nu vor avea niciun efect asupra modului de funcţionare al
divizorului de tensiune R_{2}--R_{3}:

#+CAPTION: aplicarea teoremei superpoziţiei; studierea circuitului de
intrare al amplificatorului atunci când doar sursa de tensiune de curent
continuu (bateria de 15 V) este conectată în circuit
[[../poze/03134.png]]

Folosind teorema superpoziţiei, şi combinând cele două analize separate
ale circuitului, obţinem o tensiune (de superpoziţie) de aproximativ 1.5
V curent alternativ şi 2.3 V curent continuu, tensiuni ce vor fi
aplicate la intrarea tranzistorului. Observaţi în circuitul considerat
mai jos, că tranzistorul /nu/ a fost conectat:

#+CAPTION: aplicarea teoremei superpoziţiei; efectele combinate ale
celor două surse de tensiune [[../poze/03132.png]]

Folosind un condensator de 100 µF, putem obţine o impedanţă de 0.8 Ω la
frecvenţa de 2.000 Hz:

#+CAPTION: aplicarea teoremei superpoziţiei; efectele combinate ale
celor două surse de tensiune [[../poze/23013.png]]

Putem observa că acest circuitu distorsionează puternic forma undei
curentului de ieşire (albastru). Unda sinusoidală este tăiată pe
majoritatea semi-alternanţei negativă a semnalului de tensiune de
intrare (roşu). Acest lucru ne spune că tranzistorul intră în starea de
blocare, deşi nu ar trebui. De ce se întâmplă acest lucru? Această nouă
metodă de polarizare ar trebui să genereze o tensiune de polarizare în
curent continuu de 2.3 V.

Dacă în circuit avem doar condensatorul şi divizorul de tensiune format
din R_{2}--R_{3}, acesta va furniza o tensiune de polarizare de exact
2.3 V. Totuşi, dupa ce conectăm tranzistorul la acest circuit, lucrurile
se schimbă. Curentul existent prin baza tranzistorului se va aduna la
curentul deja existent prin divizor şi va reduce tensiunea de polarizare
disponibilă pentru tranzistor. Folosind modelul diodă-sursă-de-curent al
tranzistorului, problema polarizării devine mai clară:

#+CAPTION: conectarea tranzistorului la reţeaua formată din condensator
şi divizorul de tensiune; analiza circuitului folosind modelul
diodă-sursă-de-curent al tranzistorului [[../poze/03135.png]]

Ieşirea unui divizor de tensiune depinde nu doar de mărimea rezistorilor
săi componenţi, ci şi de cantitatea de curent „divizată” de aceasta spre
o sarcină. Joncţiunea P-N a tranzistorului reprezintă o sarcină datorită
căreia tensiunea de curent continuu la bornele rezistorului R_{3} scade;
curentul de polarizare se însumează cu cel de pe rezistorul R_{3},
modificând raportul rezistenţelor calculat înainte, când am luat în
considerare doar cei doi rezistori, R_{2} şi R_{3}. Pentru obţinerea
unei tensiuni de polarizare de 2.3 V, valorile rezistorilor R_{2} şi/sau
R_{3} trebuiesc ajustate pentru compensarea efectului curentului de
bază. Pentru /creşterea/ tensiunii de polarizare de pe R_{3}, putem
scădea valoarea lui R_{2}, creşte valoarea lui R_{3}, sau ambele.

Folosind noi valori pentru cei doi rezistori (R_{2} = 6 kΩ, R_{3} = 4
kΩ), graficul formelor de undă corespunde unui amplificator de clasă A,
exact ceea ce urmăream:

#+CAPTION: modificarea rezistorilor duce la obţinerea unui semnal de
curent de ieşire nedistorsionat, semnal tipic pentru un amplificator de
clasa A [[../poze/23014.png]]

Sumar:

-  Tensiunea de polarizare în curent continuu, necesară pentru
   funcţionarea amplificatoarelor de clasă A şi C, poate fi obţinută
   prin utilizarea unui divizor de tensiune şi un condensator de cuplaj.
   Această configuraţie este folosită practic în locul bateriei
   conectate în serie cu sursa de semnal de curent alternativ de la
   intrare

* Cuplajul de intrare şi cuplajul de ieşire

** Cuplaj de intrare

*** Cuplaj capacitiv

Pentru a rezolva problemele de polarizare în curent continuu ale
amplificatorului, fără utilizarea unei baterii conectată în serie cu
sursa de semnal de curent alternativ, am folosit un divizor de tensiune
conectat la sursa de tensiune de curent continuu deja existentă în
circuit. Pentru a putea folosi această configuraţie cu semnale de curent
alternativ, am „cuplat” semnalul de intrare la divizor printr-un
condensator (cuplaj capacitiv), condensator ce s-a comportat precum un
filtru trece-sus. Folosind acest filtru, impedanţa foarte scăzută a
sursei de semnal de curent alternativ nu a putut scurt-circuite căderea
de tensiunea de curent continuu de pe rezistorul de jos al divizorului
de tensiune. O soluţie simplă la prima vedere, dar care prezintă şi
dezavantaje.

Cea mai evidentă problemă este că, amplificatorul poate acum să
amplifice doar semnale de curent alternativ. O tensiune constantă de
curent continuu, aplicată la intrare, va fi blocată de către
condensatorul de cuplaj. Mai mult, din moment ce reactanţa
condensatorului este dependentă de frecvenţa, semnalele de curent
alternativ de frecvenţe joase nu vor fi amplificate la fel de mult
precum semnalele de frecvenţe înalte. Semnalele ne-sinusoidale vor fi
distorsionate, din moment ce condensatorul va răspunde diferit la
fiecare dintre armonicele sale constituente. Un exemplu extrem ar fi un
semnal dreptunghiular de frecvenţa joasă:

#+CAPTION: un semnal de intrare dreptunghiular, de frecvenţă joasă,
conectat la intrarea unui amplifcator folosind un condensator de cuplaj
la intrare, este puternic distorsionat la ieşire [[../poze/03136.png]]

*** Cuplaj direct

În situaţiile în care problemele ridicate de cuplajul capacitiv nu pot
fi tolerate, se poate folosi un /cuplaj direct/. Cuplajul direct
foloseşte rezistori în locul condensatorilor.

#+CAPTION: folosirea cuplajului direct la intrarea
tranzistorului/amplificatorului [[../poze/03138.png]]

Această configuraţie nu este dependentă de frecvenţa, fiindcă nu avem
niciun condensator pentru filtrarea semnalului de intrare.

Dacă un cuplaj direct amplifică atât semnale de curent continuu cât şi
semnale de curent alternativ, de ce să folosim cuplaje capacitive în
primul rând? Unul dintre motive ar fi evitarea tensiunii naturale de
polarizare în curent continuu prezentă în semnalul de amplificat. Unele
semnale de curent alternativ conţin şi o coponentă de curent continuu
direct de la sursă, ce nu poate fi controlata, iar această tensiune
necontrolată înseamnă ca polarizarea tranzistorului este imposibilă.

Un alt motiv pentru utilizarea unui cuplaj capacitiv este lipsa
atenuării semnalului de la intrare. În cazul cuplajului direct printr-un
rezistor, atenuarea semnalului de intrare, asfel că doar o parte din
acesta mai ajunge la baza tranzistorului, este un dezaventaj demn de
luat în considerare. Unele aplicaţii necesită atenuarea semnalului de
intrare într-o oarecare măsură, pentru prevenirea intrării
tranzistorului în zona de saturaţie sau de blocare, asfel că o atenuare
existentă pe cuplajul de intrare este oricum folositoare. În alte
situaţii însă, /nu/ este permisă atenuarea semnalului de intrare sub
ncio formă , pentru obţinerea unei amplificării în tensiunea cât mai
bune; în acest caz, un cuplaj direct nu este o soluţie foarte bună.

** Cuplaj de ieşire

În circuitul din exemplu, sarcina este reprezentată de un difuzor.
Majoritatea difuzoarelor sunt electromagnetice: acestea folosesc forţa
generată de un electromagnet uşor, suspendat într-un câmp magnetic
permanent, pentru deplasarea unui con de plastic sau hârtie, deplasare
ce produce vibraţii în aer, care mai apoi sunt interpretate de sistemul
auditiv ca fiind sunete. Aplicând o tensiune de o singură polaritate,
conul se deplasează spre exterior; dacă inversăm polaritatea tensiunii,
conul se deplasează spre interior. Pentru a putea utiliza întreaga
libertate de mişcare a conului, difuzorul trebuie să primească o
tensiune de curent alternativ pură (să nu conţină curent continuu). O
componentă de curent continuu va tinde să deplaseze permanent conul de
la poziţia sa naturală din centru, iar deplasarea sa înainte-înapoi va
fi limitată la aplicarea unei tensiuni de curent alternativ ca urmare a
acestui fapt.

Dar în circuitul nostru de mai sus, tensiunea aplicată la bornele
difuzorului este de /o singură/ polaritate (tensiune alternativă +
componentă de curent continuu), deoarece difuzorul este conectat în
serie cu tranzistorul, iar tranzistorul nu poate conduce curent decât
într-o singură direcţie. Acest lucru nu este acceptabil pentru niciun
amplificator audio.

*** Transformator de cuplaj

Prin urmare, trebuie să izolăm difuzorul faţă de componenta de curent
continuu a curentului de colector, asfel încât acesta să primească doar
tensiune de curent alternativ. O modalitate de realizare a acestui
lucru, este cuplarea circuitului de colector al tranzistorului la
difuzor prin intermediul unui transformator:

#+CAPTION: conectarea colectorului tranzistorului la difuzor prin
intermediul unui condensator de cuplaj [[../poze/03140.png]]

Tensiunea indusă în secundarul transformatorului (legat la difuzor) se
va datora strict /variaţiilor/ curentului de colector, datorita faptului
că inductanţa mutuală a unui transformator funcţionează doar la
/variaţiile/ curentului prin înfăşurare. CU alte cuvinte, doar
componenta de curent alternativ al curentul de colector va fi cuplată la
secundar pentru alimentarea difuzorului.

Această metodă funcţionează foarte bine, dar, transformatoarele sunt de
obicei mari şi grele, mai ales în aplicaţiile de putere mare. De
asemenea, este dificil de proiectat nu transformator care să fie folosit
într-o plajă largă de frecvenţe, ceea ce este şi cazul amplifcatoarelor
audio. Mai rau decât atât, curentul continuu prin înfăşurarea primară
duce la magnetizarea miezului doar într-o singură polaritate, ceea ce
înseamnă ca transformatorul se va satura mult mai uşor într-una dintr-e
polarităţile semnalului de curent alternativ decât în cealaltă.

*** Cuplaj capacitiv

O altă metodă de izolare a componentei de curent continuu din semnalul
de ieşire, este utilizarea unui condensator de cuplaj pe ieşire, într-o
manieră similară cuplajului capacitiv de intrare:

#+CAPTION: folosirea cuplajului capacitiv la ieşirea amplificatorului
pentru eliminarea componentei de curent continuu pe sarcină
[[../poze/03141.png]]

Circuitul de mai sus seamănă foarte bine cu un amplificator în conexiune
emitor comun, având colectorul tranzistorului conectat la baterie
printr-un rezistor. Condensatorul se comportă precum un filtru
trece-sus; majoritatea semnalului de curent alternativ se va regăsi pe
difuzor, dar tensiunea de curent continuu va fi blocată de către filtru.
Din nou, valoarea acestui condensator de cuplaj este aleasă asfel încât
impedanţa la frecvenţa semnalului să fie cât mai mică.

** Conectarea etajelor

Blocarea tensiunii de c.c. de la ieşirea unui amplificator, fie prin
utilizarea unui transformator sau a unui condensator, este folositoare
nu doar în cazul conectării unui amplificator la o sarcină, ci şi la
cuplarea unui amplificator la un alt amplificator. Amplificatoarele cu
mai multe etaje sunt folosite adesea pentru obţinerea unor factori de
amplificare mult mai mari decât este posibil utilizând un singur
tranzistor.

#+CAPTION: amplificator cu trei etaje în configuraţie emitor comun,
conectate prin condensatori de cuplaj [[../poze/03142.png]]

Deşi fiecare etaj se poate cupla direct cu următorul, prin intermediul
unui rezistor în loc de condensator, acest lucru face ca întreg
amplificatorul să fie /foarte/ sensibil la variaţiile tensiunii de
polarizare în c.c., datorită faptului că această tensiune va fi
amplificată în fiecare etaj odată cu semnalul de c.a. Dar, dacă etajele
sunt cuplate capacitiv între ele, tensiunea de c.c. al unui etaj nu
influenţează tensiune de polarizare al următorului etaj, deoarece
trecerea acestuia este blocată.

De asemenea, etajele pot fi cuplate prin intermediul transformatoarelor,
dar acest lucru nu se relalizează prea des în practică, datorită
problemelor menţionate mai sus. O excepţie o reprezintă amplificatoarele
de radio-frecvenţă, unde se utilizează transformatoare de cuplaj mici,
cu miez de aer (fiind asfle imuni la efectele de saturaţie), ce fac
parte dintr-un circuit rezonant pentru blocarea trecerii armonicilor de
frecvenţe nedorite dintr-un etaj la celălalt. Circuitele rezonante se
folosesc doar atunci când frecvenţa semnalului rămâne constantă, ceea ce
este valabil în cazul circuitelor de radio frecvenţă.

#+CAPTION: amplificator de radio-frecvenţă; ilustrarea folosirii
cuplajului cu transformator [[../poze/03143.png]]

Trebuie menţionat că /este/ posibilă cuplarea directă a
amplificatoarelor. În cazurile în care circuitul trebuie să amplifice şi
semnale de c.c., aceasta este singura alternativă.

* Amplificatoare cu reacţie

Dacă un anumit procent din semnalul de ieşire al amplifiatorului este
conectat la intrarea acestuia, asfel încât amplificatorul amplifică o
parte din propriul său semnal de ieşire, rezultatul va fi un
/amplificator cu reacţie/. Prin /reacţie pozitivă/ se înţelege creşterea
amplitudinii semnalului de intrare, iar o /reacţie negativă/ duce la
scăderea semnalului de intrare.

** Amplificator cu reacţie negativă

Un amplificator echipat cu reacţie negativa este mai stabil,
distorsionează mai puţin semnalul de intrare şi, în general, este
capabil de amplificarea unor frecvenţe mai largi. Dezavantajul este un
factor de amplificare mai scăzut.

Să examinăm un amplificator simplu, iniţial fără reacţie:

#+CAPTION: amplificator emitor comun, fără reacţie [[../poze/03311.png]]

Configuraţia amplificatorului de mai sus este emitor comun, cu o reţea
de polarizare formată din divizorul de tensiune R_{1}--R_{2}.
Condensatorul cuplează semnalul de intrare în c.a., asfel încât sursa de
semnal să nu conţină o componentă de c.c. datorită divizorului de
tensiune R_{1}--R_{2}. Rolul rezistorului R_{3} este de a controla
amplificarea în tensiune, şi l-am putea îndepărta pentru o amplificare
în tensiune maximă.

La fel ca în cazul tuturor amplificatoarelor emitor comun, şi acesta
/inversează/ semnalul de intrare. Putem vedea mai jos formele de undă
ale tensiunilor de intrare şi ieşire:

#+CAPTION: amplificator emitor comun, fără reacţie; observarea formelor
de undă de la intrare şi ieşire [[../poze/03312.png]]

*** Reacţia negativă între colector şi bază

Datorită faptului că semnalul de ieşire este inversat (defazat cu
180^{o} (antifază)), orice conxiune între ieşirea (colector) şi intrarea
(bază) tranzistorului va duce la apariţia unei reacţii negative:

#+CAPTION: introducerea reacţiei negative pe colector duce la
descreşterea semnalului de ieşire [[../poze/03313.png]]

Rezistenţele R_{1}, R_{2}, R_{3}, şi R_{reacţie} funcţionează împreună
precum o reţea de semnale, asfel că tensiunea de la baza tranzistorului
(faţă de pământ) reprezintă o medie o tensiunii de intrare şi a
tensiunii de reacţie negativă, rezultând un semnal de o amplitudine
redusă la intrarea amplificatorului. Asfel, amplificatorul de mai sus,
va avea un factoru de amplificare mai redus, dar o liniaritate
îmbunătăţiă (reducerea distorsiunilor) şi o bandă de frecvenţe mărită.

*** Reacţia negativă între emitor şi împământarea circuitului

Aceasta nu este însă singura modalitate de introducere a reacţiei
negative într-un amplificator emitor comun. O altă metodă, deşi mai greu
de înţeles la început, constă în introducerea unui rezistor între
terminalul emitorului şi împământarea circuitului:

#+CAPTION: introducerea reacţiei negative pe emitor în configuraţia
amplificatorului emitor comun [[../poze/03314.png]]

În acest caz, căderea de tensiune pe rezistorul de reacţie va fi direct
proporţională cu valoarea curentului prin emitorul tranzistorului,
opunându-se în acest fel influenţei semnalului de intrare asupra
joncţiunii bază-emitor a tranzistorului. Să ne uităm mai atent la
joncţiunea emitor-bază pentru a ne da seama de efectele introducerii
acestui rezistor în circuit:

#+CAPTION: amplificator emitor comun fără reacţie [[../poze/03315.png]]

Atunci când nu avem rezistorul de reacţie în circuit (R_{reacţie}),
tensiunea de intrare (V_{intrare}) ce trece de condensatorul de cuplaj
şi de reţeaua formată din rezistorii R_{1}/R_{2}/R_{3}, se va regăsi în
totalitate pe joncţiunea bază-emitor a tranzistorului sub forma
tensiunii de intrare (V_{B-E}). Cu alte cuvinte, fără R_{reacţie},
V_{B-E} = V_{intrare}. Prin urmare, dacă V_{intrare} creşte cu 100 mV,
atunci şi V_{B-E} creşte cu 100 mV: variaţia uneia este egală cu
variaţia celeilalte, din moment ce ambele tensiunii sunt egale.

Să examinăm acum efectele introducerii rezistorului R_{reacţie} între
emitor şi împământare:

#+CAPTION: amplificator emitor comun cu reacţie între emitor şi
împământare [[../poze/03316.png]]

De data aceasta, V_{reacţie} + V_{B-E} = V_{intrare}. Odată cu
introducerea rezistenţei de reacţie în bucla (V_{intrare}, V_{B-E}),
V_{B-E} nu va mai fi egală cu V_{intrare}. Ştim faptul că rezistorul
R_{reacţie} va avea o cădere de tensiune la bornele sale proporţională
cu valoarea curentului prin emitor, valoare ce este controlată de
curentul de bază, curent ce este la rândul lui controlat de căderea de
tensiune pe joncţiunea bază emitor (V_{B-E}) a trnazistorului. Asfel,
dacă tensiunea de intrare creşte, acest lucru va duce la creşterea lui
V_{B-E}, ce duce la creşterea curentului bazei, ce duce la creşterea
curentului prin colector (sarcină), ce cauzează creşterea curentului
prin emitor, care la rândul lui va determina creşterea căderii de
tensiune pe rezistorul de reacţie R_{reacţie}. Dar această creştere a
căderii de tensiune pe R_{reacţie} se scade din tensiune de intrare
(V_{intrare}), lucru ce duce la reducerea căderii de tensiune între bază
şi emitor (V_{B-E}); creşterea reală a lui V_{B-E} va fi de fapt mai
mică decât creşterea lui V_{intrare}. O creştere de 100 mV a tensiunii
de intrare nu va mai duce la o creştere de 100 mV a tensiunii de
polarizare bază-emitor, întrucât cele două tensiuni /nu/ sunt egale
între ele.

Ca urmare, tensiunea de intrare exercită un control mai redus asupra
tranzistorului faţă de cazurile precedente, iar amplificarea în tensiune
este şi ea redusă ca urmare a introducerii rezistorului de reacţie.

** Deriva termică

În circuitele emitor comun practice, reacţia negativă nu este doar un
lux, ci o necesitate pentru funcţionarea stabilă a circuitului. Într-o
lume perfectă, am putea construi şi utiliza un amplificator emitor comun
fără reacţie negativă, iar acest lucru ne-ar furniza o amplificare mare
în tensiune. Din păcate însă, relaţia dintre tensiunea bază-emitor şi
curentul bază-emitor variază cu temperatura, acest lucru fiind descris
de „ecuaţia diodei”. Pe măsură ce tranzistorul se încălzeşte, căderea de
tensiune pe joncţiunea bază-emitor necesară pentru aceeiaşi valoare a
curentului va fi tot mai mică. Acest lucru nu este de dorit, întrucât
divizorul de tensiune R_{1}--R_{2} este proiectat să furnizeze curentul
corect pentru funcţionarea tranzistorului la punctul static de
funcţionare. Dacă relaţia curent/tensiune a tranzistorului variază cu
temperatură, valoarea tensiunii de polarizare în c.c, necesară pentru
operarea tranzistorului în clasa dorită, se va modifica. Un tranzistor
încălzit va conduce un curent şi mai mare pentru aceeiaşi valoare a
tensiunii de polarizare, ducând la o încălzire şi mai mare a acestuia şi
la un curent şi mai mare de polarizare. Efectul este cunoscut sub numele
de /derivă termică/.

Amplificatoarele colector comun nu sunt afectate de deriva termică. De
ce? Răspunsul este strâns legat de reacţia negativă:

#+CAPTION: amplificator colector comun (repetor pe emitor) fără reacţie
[[../poze/03317.png]]

Putem observa că sarcina amplificatorului colector comun este conectată
în exact acelaşi loc în care am introdus R_{reacţie} în circuitul
precedent, şi anume, între emitor şi împământare. Acest lucru înseamnă
că singura cădere de tensiune pe joncţiunea bază-emitor este
reprezentată de /diferenţa/ dintre V_{intrare} şi V_{ieşire}, rezultatul
fiind o amplificare în tensiune foarte mică (de obicei aproape de 1).
Apariţia derivei termice este imposibilă pentru acest tip de
amplificator: în cazul în care curentul bazei ar creşte datorită
încălzirii tranzistorului, curentul emitorului va creşte şi el,
rezultând o cădere de tensiune mai mare pe sarcină, cădere de tensiune
ce se /scade/ din tensiunea de intrare (V_{intrare}); acest lucru duce
la descreşterea căderii de tensiune între bază şi emitor.

** Dependenţa amplificării în tensiunea de factorul beta este redusă cu
ajutorul reacţiei negative

Prin adăugarea unui rezistor de reacţie între emitor şi împământare în
cazul unui amplificator emitor comun, amplificatorul se va comporta mai
puţin precum un amplificator emitor comun „pur” şi puţin mai mult precum
un amplificator colector comun. Valoarea acestui rezistor de reacţie
este în general mult mai mică decât valoarea sarcinii, minimizând
cantiatea de reacţie negativă şi menţinând amplificarea în tensiune
destul de ridicată.

Un alt beneficiu al reacţiei negative constă în faptul că scade
dependenţa amplificării în tensiune faţă de caracteristicile
tranzistorului. Observaţi că în cazul amplificatorului colector comun,
amplificarea în tensiune este aproximativ egală cu 1, indiferent de
factorul beta (β) al amplificatorului. Acest lucru înseamnă, printre
altele, că putem schimba tranzistorul din configuraţie colector comun cu
un alt tranzistor al cărui factor beta este diferit, fără a vedea
modificări semnificative faţa de amplificarea tensiunii. Într-un
amplificator emitor comun, amplificarea în tensiune depinde foarte mult
de β. Dacă ar fi să înlocuim un tranzistor dintr-o configuraţie emitor
comun, cu un tranzistor al cărui β este diferit, amplificarea în
tensiune ar suferi modificări substanţiale. Într-un amplificator emitor
comun cu reacţie negativă, amplificarea în tensiune va fi de asemenea
dependentă de factorul beta într-o oarecare măsură, dar nu într-o
asemenea măsură precum fără reacţie; circuitul va fi în acest caz mult
mai previzibil, în ciuda variaţiilor factorului β al tranzistorilor
folosiţi.

** Condensatorul de decuplare

Faptul că trebuie să introducem o reacţie negativă într-un amplificator
emitor comun pentru evitarea derivei termice nu este o soluţie
satisfăcătoare. Putem evita deriva termică fără a fi nevoiţi să suprimăm
factorul de amplificare în tensiune ridicat al acestui tip de
amplificator? Putem găsi o soluţie dacă analizăm îndeaproape această
problemă: tensiunea amplificată care trebuie minimizată pentru evitarea
derivei termice, este cea de c.c., nu cea de c.a. Nu semnalul de intrare
în c.a. este cel care duce la apariţia derivei termice, ci tensiunea de
polarizare în c.c., tensiune necesară pentru o anumită clasă de
funcţionare; este acea tensiune de c.c. folosită pentru a „păcăli”
tranzistorul (un dispozitiv de c.c.) săamplifice şi semnale de c.a.
Putem suprima amplificarea în c.c. fără ca acest lucru să afecteze
amplificare în c.a., dacă putem găsi o cale prin care reacţia negativă
să funcţioneze doar în c.c. Cu alte cuvinte, dacă semnalul reintrodus de
la ieşire la intrare este un semnal de c.c., nu de c.a.

Dacă vrem ca reacţia negativă să conţină doar semnale de c.c., dar nu şi
semnale de c.a., avem nevoie de o impedanţa mare pentru c.c. dar mică
pentru c.a. Ce tip de circuit prezintă o impedanţa mare la c.c. dar o
impedanţă mică la c.a.? Desigur, un filtru trece-sus!

Prin conectarea unui condensator în paralel cu rezistorul de reacţie,
putem crea exact situaţia de care avem nevoie: o cale dinspre emitor
spre împământare ce este mai uşor de parcurs pentru semnalele de c.a.
decât cele de c.c.

#+CAPTION: amplificator emitor comun cu reacţie negativă pe emitor şi
condensator de decuplare al emitorului [[../poze/03318.png]]

Noul condensator decuplează semnalele de c.a. dinspre emitor spre
împământare, asfel încât să nu existe o cădere de tensiune apreciabilă
(impedanţă mică, cădere de tensiune mică) între emitor şi împământare,
tensiunea care ar putea duce la suprimarea amplificării în tensiune a
circuitului. Curentul continuu, pe de altă parte, nu poate trece prin
condensatorul de decuplare (impedanţă mare în c.c.) şi trebuie să treacă
prin rezistorul de reacţie; acest lucru duce la apariţia unei căderi de
tensiune între emitor şi împământare ce afectează amplificarea în
tensiune a circuitului şi stabilizează răspunsul amplificatorului în
c.c. prevenind astfel deriva termică. Deoarece vrem ca reactanţa (X_{C})
acestui condensator să fie cât mai mică posibilă, acesta ar trebui să
fie cât mai mare. Deoarece polaritatea acestui condensator nu se va
modifica niciodată, putem folosi un condensator polarizat (electrolitic)
în această situaţie.

** Folosirea amplificatoarelor etajate pentru reducerea pierderilor de
amplificare în tensiune

O altă abordare a problemei reducerii amplificării în tensiune datorită
utilizării reacţiei negative, este folosirea mai multor etaje de
amplificare în loc de unul singur. În cazul în care amplificarea
atenuată în tensiune a unui singur tranzistor nu este suficientă pentru
aplicaţia respectivă, putem folosi mai mulţi tranzistori pentru
compensarea reducerii cauzate de reacţia negativă. Circuitul de mai jos
constă dint trei etaje de amplificare în conexiune emitor comun cu
reacţie negativă:

#+CAPTION: amplificator emitor comun în trei etaje cu reacţie negativă
[[../poze/03321.png]]

Reacţia negativă de la etajul final înspre intrare se realizează prin
intermediul unui singur rezistor, R_{reacţie}. Din moment ce fiecare
etaj este un amplificator emitor comun (inversor), numărul impar de
etaje dinspre intrare spre ieşire va inversa semnalul de ieşire, iar
reacţia va fi negativă. Se pot folosi valori relativ mari de reacţie
fără a sacrifica amplificarea în tensiune, deoarece această amplficare
este foarte mare de la bun început.

La o privire de ansamblu, poate părea că această filozofie nu este
elegantă şi este chiar contra-productivă. Nu este adăugarea de etaje
unul după altul o metodă cam grosolană de evitare a pierderilor de
amplificare în tensiune, datorită utilizării reacţiei negative? Ce rost
are să creăm o amplificare în tensiune foarte mare, folosind trei etaje
de amplificare, dacă vom atenua oricum această amplificare prin
intermediul reacţiei negative? „Rostul” acestei configuraţii este
creşterea stabilităţii şi a predicabilităţii circuitului, luat ca
întreg. Dacă cele trei etaje de amplificare sunt proiectate pentru
furnizarea unei amplificări în tensiune foarte mari (zeci de mii, sau
chiar mai mult), fără reacţie, vom descoperi că adăugarea reacţiei
negative în circuit se traduce printr-o dependenţă mult mai mică a
amplificării în tensiune faţă de amplificările fiecărui etaj în parte;
amplificarea în tensiune va fi aporiximativ egală cu /simplul/ raport
R_{reacţie}/R_{intrare}. Cu cât circuitul prezintă o amplificare în
tensiune mai mare (fără reacţie), cu atât amplificarea în tensiune va fi
mai apropiată de R_{reacţie}/R_{intrare} odată ce este introdusă şi
reacţia în circuit. Cu alte cuvinte, amplificarea în tensiune a acestui
circuit depinde /doar/ de valorile celor doi rezistori, şi de nimic
altceva.

Acest lucru este un avantaj imens pentru produţia de serie a circuitelor
electronice: dacă se pot construi amplificatoare cu o amplificare
previzibilă folosind tranzistori cu factori beta diferiţi între ei,
selecţia şi înlocuirea componentelor este foarte uşoară. Înseamnă de
asemenea că amplificarea variază foarte puţin cu temperatura. Acest
principiu de stabilizare a amplificării este dus la extrem în cazul
/amplificatoarelor operaţionale/.

Sumar:

-  Reacţia înseamnă cuplarea ieşiri unui amplificator la intrarea
   acestuia
-  Reacţia pozitivă produce oscilaţii într-un circuit, asfel că acesta
   devine instabil
-  Reacţia negativă tinde să stabilizeze amplificatorul, asfel încât
   variaţia semnalului de ieşire este mai mică pentru o anumită variaţie
   a semnalui de intrare

