* 1. Histerezis

Dispozitivele multijoncţiune sunt o clasă de componente semiconductoare
cu histereză, o proprietate prin care un sistem nu se reîntoarce la
starea sa iniţială după ce acţiunea perturbatoare este îndepărtată. Un
exemplu foarte simplu de histereză îl constituie un întrerupător
mecanic: atunci când braţul este apăsat, acesta se va poziţiona în una
din cele două poziţii extreme şi va rămâne în acestă poziţie chiar şi
după ce forţa exterioară este indepărtată.

Tranzistoarele bipolare cu joncţiune, cele cu efect de câmp şi cele cu
efect de câmp cu poartă izolată sunt toate dispozitive fără histereză.
Acest lucru înseamnă că ele nu se „prind” într-o anumită stare după ce
aplicarea tensiunii sau a curentului exterior încetează. Oricare ar fi
semnalul de intrare al dispozitivului într-un anumit moment, acesta va
prezenta un răspuns de ieşire previzibil, aşa cum este el definit de
curba sa caracteristică. Dispozitivele multijoncţiune, pe de altă parte,
sunt dispozitive semiconductoare ce tind să rămână pornite odată ce au
fost pornite şi invers, oprite odată ce au fost oprite. O acţiune
momentană poate duce la trecerea dispozitivelor dintr-o stare în alte,
stare în care vor rămână şi după ce acţiunea externă încetează. Prin
urmare, aceste dispozitive sunt folositoare doar ca şi întrerupătoare şi
nu pot fi folosite pe post de amplificatoare.

Dispozitivele multijoncţiune sunt construite folosind aceeiaşi
tehnologie precum a tranzistoarelor bipolare, şi pot fi de fapt
analizate ca şi circuite compuse din perechi de tranzistoare. Cum poate
atunci un dispozitiv cu histereză să fie construit din dispozitive ce nu
prezintă această proprietate? Răspunsul este de data de reacţia
pozitivă. Acestă reacţie tinde să satureze dispozitivul.

Sumar:

-  
-  

* 2. Tuburi electronice cu descărcare în gaze

Înainte de a studia însă Dispozitivele multijoncţiune, este indicat să
luăm în considerare şi predecesorul tehnologic al acestora, şi anume,
tuburile electronice cu descărcare în gaze.

Putem vedea histereza electrică pe viu în cazul fulgerelor. Acţiunea
vântului puternic şi a ploii duce la acumularea de sarcini electrice
imense între nori şi pământ şi chiar şi între nori. Dezechilibrul de
sarcină electrică se manifestă sub formă de diferenţa de potenţial, sau
tensiune electrice, iar când rezistenţa electrică a aerului nu mai poate
face faţă acestor tensiuni înalte, vor apărea cantităţi mari şi de
scurtă durată de curent între polii opuşi ai sarcinilor electrice,
fenoment ce poartă numele de fulger.

Acumularea tensiunilor înalte sub acţiunea vântului şi a ploii este un
proces aproximativ continuu, rata acumulărilor de sarcină crescând
atunci când condiţiile atmosferice sunt prielnice. Cu toate acestea,
fulgerele nu sunt un fenomen continuu: acestea există sub forma
curenţilor mari şi de scurtă durată. De ce se întâmplă acest lucru? De
ce nu vedem arcuri electrice de lungă durată dar de o intensitate mai
redusă? Răspunsul se regăseşte în rezistenţa neliniară a aerului.

În condiţii normale, aerul posedă o rezistenţa electrică extrem de mare,
atât de mare încât o considerăm de obicei ca fiind infinită iar
conductivitatea prin aer aproape neglijabilă. Prezenţa apei şi a
prafului scade rezistenţa acestuia, dar practic, acesta rămâne tot un
dielectric. Atunci când se aplică o tensiune suficient de mare între
două puncte separate de aer, proprietăţile electrice ale acestuia suferă
unele modificări: electronii sunt „smulşi” de pe poziţiile lor normale
şi de pe atomii lor respetivi, eliberarea lor constituind un curent. În
această stare, aerul este considerat ca fiind ionizat şi poartă numele
de plasmă şi nu de gaz, a patra stare a materiei, pe lângă cea solidă,
lichidă şi gazoasă. Plasma este un conductor relativ bun de
electricitate, rezistivitatea acestia fiind mult mai mică decât cea a
aceleiaşi substanţe sub formă gazoasă.

Pe măsură ce curentul trece prin plasmă, va exista o energie disipată
prin plasmă sub formă de căldură, la fel ca şi în cazul curentului
printr-un rezistor solid. În cazul fulgerelor, temperaturiile sunt
extrem de mari. Aceste temperaturi ridicate sunt la rândul lor
suficiente pentru transformarea aerului din forma gazoază în plasmă sau
pentru menţinerea plasmei în acea stare fără prezenţa tensiunilor
înalte. Pe măsură ce diferenţa de potenţial dintre nori sau dintre nor
şi pământ scade datorită echilibrării sarcinilor electrice, căldura
degajată de fulger menţine drumul dintre cele două acumulări de sarcină
în stare de plasmă, iar rezistenţa este prin urmare scăzută. Fulgerul
rămâne sub formă de plasmă până în momentul în care tensiunea scade
suficient de mult încât să nu mai poată susţine un curent necesar
disipării unei călduri suficient de mari. În final, aerul se reîntoarece
în starea sa gazoasă iar curentul încetează; din acest moment, va
reîncepe acumularea sarcinilor.

Putem observa că în acest caz, aerul prezintă histereză. Atunci când nu
conduce electricitate, tinde să rămână un dielectric până în momentul în
care acumularea de sarcini (tensiunea) trece de un anumit prag critic.
După acest punct, aerul tinde să rămână un conductor (sub formă de
plasmă) până când tensiune scade sub un anumit prag critic minim. Acest
histerezis, combinat cu acumularea de tensiune datorită efectelor
electrostatice ale vântului şi ploii, explică în mare comportamentul de
scurtă durată şi intensitate mare a fulgerelor.

Din punct de vedere electronic, avem de a face cu un oscilator dinte de
fierăstrău. Oscilatoarele sunt circuite electronice ce produc o tensiune
alternativă dintr-o sursă de tensiune continuă. Un oscilator dinte de
fierăstrău funcţionează pe principiul încărcării unui condensator şi
descărcării bruşte ale acestuia de fiecare dată când tensiune atince un
prag critic. Printre cele mai simple astfel de oscilatoare se numără un
oscilator compus din trei componente (neincluzând sursa de putere de
c.c): un rezistor, un condensator şi o lampă cu neon.

#+CAPTION: oscilator dinte de fierăstrău
[[../poze/03189.png]]

Lămpile cu neon nu sunt altceva decât doi electrozi metalici într-un tub
de sticlă etanş, separaţi de neonul din interior. La temperatura
camerei, fără existenţa niciunei tensiuni aplicate pe cei doi electroci,
lampa prezintă o rezistenţă infinită. Totuşi, dacă se depăşeşte o
anumită tensiune de prag (această tensiune depinzând de presiunea
gazului şi de geometria tubului), neonul se va ioniza (transforma în
plasmă) iar rezistenţa sa va scădea brusc. În principiu, lampa cu neon
prezintă aceleaşi caracteristici precum aerul în cazul fulgerelor.

Condensatorul din circuitul de mai sus se încarcă cu o rată exponenţială
inversă, rată determinată de mărimea rezistorului. Atunci când tensiunea
atunce pragul critic de tensiune al lămpii, lampa se va „aprinde” brusc
şi va duce la descărcarea rapidă a condensatorului spre o tensiune mică.
Odată descărcat, lampa se va „stinge” şi va permite reîncărcarea
condensatorului. Rezultatul este o serie de „fulgere” de scurtă durată
de la lampă, rata acestora fiind determinată de tensiunea bateriei,
rezistenţa rezistorului, capacitatea condensatorului şi pragul critic de
tensiune al lămpii.

Deşi lămpile cu descărcări în gaze, de genul celei de mai sus, sunt
folosite de obicei ca şi surse de iluminat, proprietăţile lor de
histereză pot fi folosite sub variante mult mai sofisticate, şi anume
tuburile tiratron. Fiind de fapt o triodă, tiratronul poate fi pornit cu
ajutorul unei tensiune de control mici aplicate între grilă şi catod, şi
poate fi oprit prin reducerea tensiunii dintre anod şi catod.

#+CAPTION: circuit simplu cu tiratron
[[../poze/03018.png]]

În principiu, tiratroanele erau versiuni controlate ale lămpilor cu
neon, proiectate special pentru comutarea curentului pe sarcină. Punctul
din interiorul simbolului indică faptul că acest dispozitiv este umplut
cu gaz, spre deosebire de celelalte tuburi cu vid. În circuitul de sus
tiratronul permite trecerea curentului prin sarcină într-o singură
direcţie (observaţi polaritatea rezistorului) atunci când este pornit de
către o tensiune de control de c.c. dintre grilă şi catod. Sursa de
putere a sarcinii este în c.a., indicând modul în care dispozitivul este
oprit: din moment ce tensiunea de c.a. trece periodic printr-o condiţie
de 0 V, curentul prin sarcina alimentată în c.a. va atinge periodic o
valoarea de 0 A. Această pauză scurtă dintre semi-perioade permite
tubului să se răcească şi să se reîntoarcă în starea „oprit”. Conducţia
va reîncepe doar dacă va exista o tensiune suficient de mare aplicată de
sursa de putere în c.a. şi dacă sursa de c.c. o va permite.

Tensiunea de sarcină într-un astfel de circuit va arăta aproximativ
precum în figura alăturată.

#+CAPTION: forma de undă a tensiunii de sarcină într-un circuit cu
#+CAPTION: tiratron
[[../poze/03190.png]]

Pe măsură ce tensiunea de c.a. creşte de la zero volţi spre primul vârf,
tensiunea pe sarcină rămâne de zero volţi (curent de sarcină zero) până
când este atinsă valoarea tensiunii de prag. În acel moment, tubul trece
în starea „pornit” şi începe să conducă, tensiunea de sarcină fiind
aceiaşi cu tensiunea sursei de alimentare în c.a. pentru restul
perioadei. Chiar şi după ce forma de undă de c.a. scade sub valoarea
tensiunii de prag, va mai exista tensiune pe sarcină, şi prin urmare şi
curent. Acest lucru se datorează histerezei: dispozitivul rămâne în
starea de conducţie (pornit) dincolo de punctul de pornire iniţial,
continuând să conducă până în momentul în care tensiunea de alimentare
scade spre aproximativ zero volţi. Datorită faptului că tiratroanele
sunt dispozitive uni-direcţionale (precum diodele), căderea de tensiune
pe sarcină în cazul semi-perioadei negative a semnalului de c.a. este
zero. În circuitele practice, se vor folosi mai multe dispozitive
aranjate sub forma unei punţi redresoare pentru a permite trecerea
întregii forme de undă spre sarcină.

Tuburile tiratron au fost înlocuite complet de către componentele
semiconductoare moderne, exceptând câteva aplicaţii speciale.
Dispozitivele multijoncţiune moderne realizează însă acelaşi lucru
precum dispozitivul prezentat mai sus: pornirea şi oprirea curenţilor
prin intermediul histerezei.

* 3. Dioda Shockley

Primul dispozitiv din seria dispozitivele multijoncţiune pe care îl vom
studia este o diodă cu patru straturi, cunoscută sub numele de diodă
PNPN, sau dioda Shockley, după cel care a inventat-o, William Shockley.
Acest dispozitiv nu trebuie confundat cu dioda Schottky, dispozitivul
metal-semiconductor cunoscut pentru viteza mare de comutaţie. O
reprezentare brută a diodei Shockely, reprezentare întâlnită adesea în
manuale, constă din patru straturi de material semiconductor P-N-P-N,
unul peste altul.

#+CAPTION: dioda Shockley
[[../poze/03192.png]]

Din păcate, această reprezentare nu explică deloc modul de funcţionare
al acestui dispozitiv. Să considerăm aşadar o reprezentare alternativă a
construcţiei dispozitivului în figura alăturată.

#+CAPTION: dioda Shockley; reprezentarea alternativă
[[../poze/03193.png]]

Sub această reprezentare, dispozitivul pare a fi un set de tranzistori
bipolari interconectaţi, unul de tip PNP iar celălalt de tip NPN.
Utilizând simbolurile standard şi respectând concentraţiile dopărilor,
dioda Shockley arată conform figurii alăturate.

#+CAPTION: dioda Shockley; schemă echivalentă şi simbol
[[../poze/03194.png]]

Să conectăm un astfel de dispozitiv la o sursă variabilă de tensiune
pentru a observa comportamentul acestuia.

#+CAPTION: circuit cu dioda Shockley
[[../poze/03195.png]]

Desigur, fără nicio tensiune aplicată, nu va exista niciun curent. O
creştere iniţială a tensiunii nu va duce la apariţia niciuni curent
datorită faptului că ambii tranzistori se vor afla în starea blocată.
Pentru a înţelege motivul unui astfel de comportament, trebuie să
înţelegem ce anume este necesar pentru trecerea unui tranzistor în faza
de conducţie, şi anume, existenţa unui curent prin joncţiunea
bază-emitor. Dar, după cum putem observa din diagramă. curentul de bază
prin tranzistorul de jos este controlat de către tranzistorul de sus,
iar curentul de bază al tranzistorului de sus este controlat de către
tranzistorul de jos. Cu alte cuvinte, niciunl dintre tranzistori nu
poate intra în starea de conducţie până când celălalt nu se află şi el
în starea de conducţie.

Prin urmare, cum poate o diodă Shockley să conducă curent, dacă
tranzistorii săi constituenţi se află tot timpul în starea de blocare?
Răspunsul este dat de comportamentul tranzistorilor reali, spre
deosebire de tranzistorii ideali. Un tranzistor bipolar real nu va
conduce niciodată curent prin colecor fără existenţa unui curent de
bază, indiferent de valoarea tensiunii aplicate între colector şi
emitor. Tranzistorii reali pe de altă parte, posedă limite finite ale
valorilor tensiunii colector-emitor pe care aceştia le pot susţine
înainte de a intra în starea de conducţie. Cu alte cuvinte, peste o
anumită valoare a tensiunii colector-emitor, tranzistorul va intra în
starea de conducţie, indiferent de curentul de bază. Dacă doi
tranzistori sunt conectaţi în acest mod pentru formarea unei diode
Shockley, fiecare dintre ei va conduce dacă se va aplica o tensiune
suficient de mare de către bateria dintre anod şi catod. Odată ce unul
dintre tranzistori intră în starea de conducţie, acesta va duce la
apariţia unui curent de bază prin celălalt tranzistor, ducând la
funcţionarea normală a acelui tranzistor, ceea ce duce la apariţia unui
curent de bază prin tranzistorul iniţial. Rezultatul final este că ambii
tranzistori se vor satura, menţinându-se unul pe celălalt în conducţie.

Prin urmare, putem forţă intrarea în conducţie a unei diode Shockley
prin aplicarea unei tensiuni suficient de mari între anod şi catod. După
cum am văzut, acest lucru va duce inevitabil la pornirea unuia dintre
tranzistor, ceea ce duce la rândul său şi la pornirea celuilalt
tranzistor şi „agăţarea” ambilor tranzistori în starea de conducţie,
acolo unde vor şi rămâne. Dar cum putem opri cei doi tranzistori acum?
Chiar dacă tensiunea aplicată este redusă cu mult sub punctul necesar
intrării în conducţie a diodei, aceasta va rămâne în starea de conducţie
datorită faptului că prin ambii tranzistori există acum un curent de
bază suficient pentru menţinerea conducţiei controlate. Răspunsul este
reducerea tensiunii aplicate sub un nivel mult mai mic, astfel încât
valoarea curentului să fie mai mică decât valoarea necesară polarizării
directe a tranzistorilor, punct în care unul dintre tranzistori va intra
în starea de blocare, ducând la oprirea curentului prin baza celulilalt
tranzistori şi intrarea ambilor în starea de blocare iniţială.

Dacă trecem această serie de evenimente pe un grafic curent-tensiune,
histerezisul este evident. Iniţial, observăm circuitul atunci când sursa
de tensiune de c.c. (bateria) este de zero volţi.

#+CAPTION: circuit cu dioda Shockley; graficul curent-tensiune; sursa de
#+CAPTION: c.c. de zero volţi
[[../poze/03196.png]]

Următorul pas este creşterea treptată a tensiunii de c.c. aplicate.
Curentul prin circuit este zero sau foarte apropiat de această valoare,
datorită faptului că limita de intrare în conducţie a tranzistorului nu
a fost atinsă pentru niciunul din cele două dispozitive.

#+CAPTION: circuit cu dioda Shockley; graficul curent-tensiune;
#+CAPTION: tensiunea sursei de curent continuu creşte treptat
[[../poze/03197.png]]

Atunci când limita de străpungere a unuia dintre tranzistori este
atinsă, acest lucru va duce la apariţia unui curent prin colector chiar
şi fără existenţa unui curent de bază prin acesta. În mod normal, un
astfel de scenariu ar distruge un tranzistor bipolar cu joncţiune, dar
joncţiunile PNP ale unei diode Shockley sunt proiectate să suporte acest
tip de abuz, într-un mod similar diodelor Zener, ce suporta tensiuni de
străpungere inverse fără a se distruge. De dragul exemplificării, vom
presupune că tranzistorul inferior este cel care va intra prima dată în
conducţie, ducând la apariţia unui curent de bază prin tranzistorul
superior.

#+CAPTION: circuit cu dioda Shockley; graficul curent-tensiune; intrarea
#+CAPTION: în conducţie a unuia dintre tranzistori
[[../poze/03198.png]]

După ce tranzistorul de sus primeşte un curent de bază, şi acesta va
intra în conducţie. Acest fapt duce la intrarea în conducţie normală
(existenţa curentului de bază) şi a tranzistorului de jos, ambii
tranzistori rămânând în starea de conducţie. Curentul prin circuit trece
rapid la valoarea maximă.

#+CAPTION: circuit cu dioda Shockley; graficul curent-tensiune; intrarea
#+CAPTION: în conducţie a ambilor tranzistori
[[../poze/03199.png]]

Reacţia pozitivă este evidentă în această situaţie. Atunci când are loc
străpungerea unuia dintre tranzistori, acest lucru duce la existenţa
unui curent prin întreaga structură. Acest curent poate fi considerat
semnalul de ieşire al dispozitivului. Odată ce s-a stabilit un curent de
ieşire, acesta tinde să menţină ambii tranzistori în saturaţie,
asigurqnd continuitatea unui curent de ieşire substanţial. Cu alte
cuvinte, curentul de ieşire este reintrodus la intrare (curentul de bază
al tranzistorului) pentru menţinearea ambilor tranzistori în starea de
conducţie.

Cu ambii tranzistori menţinuţi într-o stare de saturaţie prin prezenţa
unui curent de bază substanţial, fiecare va continua să conducă chiar şi
atunci când tensiunea aplicată este redusă mult sub nivelul de
străpungere iniţial. Efectul reacţiei pozitive este de menţinere a
ambilor tranzistori într-o stare de saturaţie în ciuda pierderii
semnalului de intrare iniţial (tensiunea necesară străpungerii unuia
dintre tranzistori).

#+CAPTION: circuit cu dioda Shockley; graficul curent-tensiune;
tranzistorii rămân în starea de conducţie chiar şi după ce tensiunea
iniţială scade cu mult sub valoarea de străpungere iniţială
[[../poze/03200.png]]

Dacă tensiunea sursei de alimentare în c.c. scade la o valoare mult prea
mică, circuitul va atinge eventual un punct în care curentul nu va fi
suficient pentru menţinerea ambilor tranzistori în starea de conducţie.
Pe măsură ce curentul de colector al unuia dintre tranzistori scade tot
mai mult, va duce la scăderea curentului de bază prin celălalt
tranzistori, fapt ce duce la reducerea curentului de bază prin primul
tranzistor. Acest cerc vicios continuă rapid până în momentul în care
ambii tranzistori intră în starea de blocare.

#+CAPTION: circuit cu dioda Shockley; graficul curent-tensiune;
reintrarea tranzistorilor în stare de blocare pe măsură ce tensiunea
#+CAPTION: sursei de c.c. scade sub o anumită valoare
[[../poze/03201.png]]

Din nou putem vedea efectele reacţiei pozitive: faptul că ciclul
cauză-efect dintre cei doi tranzistori este „vicios” (a descreşte a
curentului prin unul dintre ei duce la descreşterea curentului prin
celălalt, ceea ce duce la rândul său la o nouă descreştere a curentului
prin primul tranzistor) indică o relaţie pozitivă dintre ieşire (curent
controlat) şi intrare (curent de control prin baza tranzistorilor).

Curba graficului rezultată este un exemplu clasic de histereză: pe
măsură ce semnalul de intrare (tensiune) creşte şi descreşte, ieşirea
(curent) nu urmăreşte aceiaşi cale la creşterea şi descreşterea
acesteia.

#+CAPTION: graficul sub formă de histereză al comportamentului diodei
Shockley [[../poze/03202.png]]

Pe scurt, dioda Shockley tinde să rămână în stare de conducţie odată ce
a fost pornită şi în stare blocată o dată ce a fost oprită. Nu există un
mod de operare între aceste două extreme şi nu există o zonă activă de
funcţionare precum în cazul tranzistoarelor bipolare de exemplu: acesta
este undispozitiv pur oprit-pornit, asemenea tuturor dispozitivelor
semiconductoare multijoncţiune.

Sumar:

-  Dioda Shockley este un dispozitiv semiconductor format din patru
   straturi PNPN. Aceste straturi se comportă precum o pereche de
   tranzistori PNP şi NPN interconectaţi
-  La fel ca toate dispozitivele multijoncţiune, diodele Shockely tind
   să rămână în stare de conducţie odată pornite şi în stare blocată
   odată oprite
-  Pentru trecerea unei diode Shockley în stare de conducţie, este
   necesară depăşirea tensiunii de străpungere anot-catod
-  Pentru blocarea unei diode Shockley, este necesară reducerea
   curentului prin această sub un anumit prag critic

* 4. DIAC-ul

Şi diodele Shockley sunt dispozitive unidirecţionale, la fel ca toate
diodele: acestea conduct curentul doar într-o singură direcţie. Dacă
dorim în schimb functionarea bidirectională (c.a.), putem folosi două
diode Shockley, conectate în paralel şi având direcţii opuse pentru a
forma un nou dip de dispozitiv multijoncţiune, şi anume, DIAC-ul.

#+CAPTION: DIAC-ul; circuitul echivalent şi simbol
[[../poze/03204.png]]

DIACU-ul se comportă asemeni unei diode Shockley atunci când tensiunea
la bornele sale este o tensiune de curent continuu. Cu o tensiuen de
curent alternativ însă, comportamentul este puţin diferit. Datorită
inversării periodice a direcţiei curentului alternativ, DIAC-ul nu se va
agăţă într-un dintre stările pornit/oprit mai mult de o semi-perioadă.
Dacă Dacă DIAC-ul va intra în starea de conducţie, acesta va continua să
conducă curent atâta timp când tensiunea disponibilă este suficientă
pentru susţinerea unui curent suficient de mare în acea direcţie. La
inversarea polarităţii tensiunii de c.a., DIAC-ul va intra în starea de
blocare datorită unui curent insuficient pentru menţinerea acestuia în
starea de conducţie, necesitând o nouă străpungere înainte de a putea
conduce din nou. Rezultatul este o formă de undă asemănătoarea cu cea
din figura alăturată.

#+CAPTION: DIAC-ul; graficul formelor de undă
[[../poze/03205.png]]

DIAC-ul nu este aproape niciodată folosit singur ci combinat cu alte
dispozitive multijoncţiune.

* 5. Tiristorul

Diodele Shockley sunt dispozitive interesante, dar aplicaţiile lor sunt
limitate. Utilitatea lor poate fi extinsă prin echiparea lor cu o altă
modalitate de agăţare. Dispozitivele astfel rezultate sunt dispozitive
de amplificare în adevăratul sens al cuvântului, chiar dacă singurele
stări existente sunt pornit şi oprit. Aceste dispozitive poartă numele
de tiristoare.

Trecerea de la dioda Shockley la tiristor se realizează cu o singură
modificare, şi anume, adăugarea unui al treilea contact structurii PNPN
existente.

#+CAPTION: tiristorul; diagrama fizică, schema echivalentă şi simbol
[[../poze/03206.png]]

Dacă poartă unui tiristor nu este conectată în circuit, dispozitivul se
comportă exact ca o diodă Shockley. Totuşi, datorită faptului că poarta
este conectată direct la baza tranzistorului inferior, aceasta poate fi
folosită ca şi alternativă la pornirea dispozitivului. Prin aplicarea
unei tensiuni reduse între poartă şi catod, tranzistorul inferior va fi
forţat să intre în starea de conducţie datorită curentului de bază
rezultat, ceea ce va duce la intrarea în conducţie şi a tranzistorului
superior ce va furniza la rândul lui un curent de bază către
tranzistorul inferior, curent suficient de mare astfel încât tensiunea
pe poartă nu mai este necesară pentru rămânerea dispozitivului în starea
de conducţie. Curentul necesar pentru pornirea dispozitivului va fi
desigur mult mai mic decât curentul prin tiristor dinspre catod spre
anod, astfel încât există un anumit nivel de amplificare existent în
circuit.

Această metodă de intrare a tiristorului în conducţie poartă numele de
aprindere, şi este cea mai folosită metodă de „agăţare” a dispozitivului
în practică. De fapt, tiristoarele sunt de obicei astfel alese încât
tensiune de străpungere este mult mai mare decât cea mai mare valoare a
tensiunii existente în circuit, astfel încât acestea sa nu poate fi
pornite decât printr-o aprindere intenţionată.

Trebuie menţionat că în unele cazuri, stingerea tiristorului se poate
realiza prin conectarea directă dintre poartă şi catod, sau prin
„aprinderea inversă” a porţi cu o tensiune negativă (faţă de catod),
astfel incât tranzistorul inferior este forţat să intre în starea
blocată. Acest lucru este posibil doar în unele cazuri deoarece implică
şuntarea întregului curent de colector al tranzistorului superior faţă
de baza tranzistorului inferior. Acest curent poate să fie substanţial,
implicând o stingere dificilă a tiristorului. O variaţie a tiristorului
simplu o constituie tiristorul cu stingere pe poartă, sau tiristorul
GTO. Dar chiar şi în acest caz, curentul pe poartă necesar stingerii
dispozitivului poate urca până la o valoare de 20% din curentul
sarcinii. Simbolul tiristorului GTO este prezentat în figura alăturată.

#+CAPTION: simbolul tiristorului cu stingere pe poartă (GTO)
[[../poze/03276.png]]

Singura diferenţa dintre cele două tipuri de tiristoare sunt detaliile
proiectării acestora. În cazul GTO-ului, tranzistorul NPN posedă un
factor de amplificare în curent β mai mare decât tranzistorul PNP. Acest
lucru permite unui curent pe poartă mult mai mic (direct sau invers) să
exercită un grad de control mult mai mare asupra conducţiei dintre catod
şi anod, agăţarea tranzistorului PNP fiind mult mai dependentă de
tranzistorul NPN şi invers.

Un test rudimentar prin care se poate verifica un tiristor poate fi
realizat cu ajutorul unui ohmmetru. Datorită faptului că intern,
conexiunea dintre poartă şi catod reprezintă o singură joncţiune PN, un
aparat de măsură ar trebui să indice o continuitate între aceste
terminale, atunci când sonda roşie este conectată pe poartă iar sonda
neagră pe catod.

#+CAPTION: verificarea tiristorului cu ohmmetrul
[[../poze/03207.png]]

Toate celelaltă măsurători de continuiate vor indica un circuit deschis
(„OL” pe afişajul multimetrului). Trebuie înţeles că acesta este un test
foarte crud al tiristorului. Este posibil ca indicaţia ohmmetrului să
fie bună dar tiristorul să fie totuşi defect. Până la urmă, singura
modalitate de testare a unui tiristor este supunerea acestuia unui
curent de sarcină.

Dacă folosiţi un multimetru echipat cu funcţia „verificare diodă”,
tensiunea joncţiunii poartă-catod s-ar putea să nu corespundă celei
prevăzute de o joncţiune PN de siliciu (aproximativ 0,7 V), fiind mult
mai mică. Acest lucru se datorează rezistorului intern conectact în
cazul unor tirtistoare între poartă şi catod . Acest rezistor este
introdus pentru a preveni aprinderea accidentală datorată creşterii
bruşte şi de scurtă durată a tensiunii din cauza zgomotului prezent în
circuit sau datorită descărcării sarcinilor electrice statice. Cu alte
cuvinte, având un rezistor conectat între joncţiunea poartă-catod,
necesită un semnal de aprindere mult mai mare (curent substanţial)
pentru a porni tiristorulu. Această caracteristică se regăseşte în cazul
tiristoarelor mari şi nu în cazul celor mici. Trebuie menţionat faptul
că un tiristor echipat cu un rezistor intern între poartă şi catod va
indica o continuitate în ambele direcţii ale acestor terminale.

#+CAPTION: tiristor cu rezistor intern conectat între poartă şi catod
[[../poze/03324.png]]

Tiristoarele „normale”, fără rezistor intern, poartă câteodată numele de
tiristoare cu poartă sensibilă, datorită faptului că acestea pot fi
foarte uşor aprinse printr-un semnal pozitiv mic pe poartă.

Circuitul de test al tiristorului reprezintă atât un instrument de
diagnosticare al tiristoarelor suspecte cât şi o modalitate excelentă de
înţelegere a funcţionării de bază ale acestora. Se utilizează o sursă de
tensiune de c.c. şi două butoane folosite pentru aprinderea şi stingerea
tiristorului.

#+CAPTION: circuit de testare al tiristoarelor
[[../poze/03208.png]]

Acţionarea întrerupătorului normal-deschis duce la conectarea porţii la
anod, permiţând trecerea curentului dinspre terminalul negativ al
bateriei, prin joncţiunea PN catod-poartă, prin întrerupător, prin
rezistorul de sarcină şi înapoi la baterie. Acest curent prin poartă ar
trebui să forţeze aprinderea tiristorului, permiţând trecerea curentului
dinspre catod direct spre anod fără a mai fi nevoie de un curent prin
poartă. Când întrerupătorul normal-deschis revine la poziţia sa iniţială
(deschisă), sarcina va rămâne energizată.

Acţionarea întrerupătorului normal-închis duce la deschiderea
circuitului, forţând încetarea curentului prin tiristor şi implicit
stingerea acestuia.

Dacă aprinderea tiristorului nu are loc, se poate ca problema să fie
sarcina şi nu tiristorul. Pentru menţinerea tiristorului în stare de
conducţie este necesară o anumită valoare minimă a curentului prin
acesta. Această valoare minimă poartă numele de curent de menţinere. O
sarcină cu o rezistenţa mult prea mare nu va putea permite existenţa
unui curent suficient de mare pentru menţinerea tiristorului în stare de
conducţie la încetarea curentului pe poartă, dând impresia unui tiristor
stricat în circuitul de test. Valorile curenţilor de menţinere pentru
diferiţi tiristori sunt disponibile de la producători. Valorile tipice
se situează în jurul a 1 mA-50 mA, sau mai mult pentru tiristorii mai
mari.

Testul nu este însă complet dacă nu se verifică şi limita tensiunii de
străpungere directe a tiristorului prin creşterea tensiunii sursei de
c.c. (fără acţionarea întrerupătorului normal-deschis) până în momentul
în care tiristorul intră în conducţie fără existenţa unui curent pe
poartă. Atenţie însă, un astfel de test s-ar putea să necesite o
tensiune extrem de mare: majoritatea tiristoarelor de putere au o
tensiune de străpungere de 600 V sau chiar mai mult !

În această formă simplă, circuitul de test al tiristorului poate fi
folosit pe post de circuit de control al pornirii/opririi unui motor,
lampă sau orice altă sarcină practică.

#+CAPTION: circuit cu tiristor pentru controlul pornirii/opririi unui
#+CAPTION: motor
[[../poze/03209.png]]

** Circuit de protecţie crowbar

O altă utilizare practică a unui tiristor într-un circuit de c.c. o
reprezintă un dispozitiv crowbar pentru protecţia la supratensiune. Un
circuit crowbar este compus dintr-un tiristor conectat în paralel cu
ieşirea unei surse de tensiune de c.c.; scopul este plasarea unui
scurt-circuit pe ieşirea sursei de tensiune pentru prevenirea unei
tensiuni excesive pe sarcină. Distrugerea tiristorului şi a sursei de
tensiune se poate preveni prin amplasarea unei siguranţe fuzibile sau a
unei rezistentenţe serie considerabile înaintea tiristorului pentru
limitarea curentului de scurt-circuit. În figura alăturată, circuitul de
aprindere al tiristorului este omis pentru simplitate.

#+CAPTION: circuit crowbar cu tiristor pentru protecţie la supratensiune
[[../poze/03210.png]]

Se poate utiliza un dispozitiv sau un circuit de detectare a tensiunii
de ieşire pe poarta tiristorului, astfel încât, în momentul apariţiei
unei supra-tensiuni, se va aplica o tensiune între poartă şi catod,
tensiune ce duce la aprinderea tiristorului şi arderea siguranţei
fuzibile. Efectul este aproximativ similar cu aşezarea unei răngi solide
de fier (din engl. crowbar) direct între terminalele de ieşire ale
sursei de tensiune, de aici şi denumirea circuitului.

Majoritatea aplicaţiilor tiristoarelor însă sunt pentru controlul
circuitelor de putere în c.a., chiar dacă aceste dispozitive sunt
uni-direcţionale (dispozitive de c.c.). În cazul curenţilor
bidirecţionali, se pot utiliza mai multe tiristoare în acelaşi circuit.
Principalul motiv pentru care tiristoarele sunt folosite pentru
circuitele de putere în c.a. este răspunsul unic al acestora faţă de
curentul alternativ. După cum am vazut şi în cazul tiratronului şi al
DIAC-ului, aceste dispozitive intră în starea de conducţie peste un
anumită valoare a formei de undă alternative şi rămâne în această stare
pentru tot restul semi-perioadei, până în momentul în care curentul
scade la zero. Cu puţin înainte de trecerea prin zero a formei de undă
de curent, tiristorul va intra în starea blocată datorită curentului
prea mic (acest comportament mai poartă numele şi de comunaţie naturală)
şi va trebui re-pornit (re-aprins) în următoarea semi-perioadă.
Rezultatul este o formă de undă a curentului echivalentă cu o undă
sinusoidală „tăiată”. Graficul formei de undă al DIAC-ului ca şi răspuns
la o tensiune de c.a a cărei vârf depăşeşte tensiunea de străpungere
este reluat în figura alăturată.

#+CAPTION: graficul formei de undă a DIAC-ului
[[../poze/03205.png]]

În cazul DIAC-ului, acea tensiune de străpungere are o valoare fixă. În
cazul tiristoarelor, putem controla exact momentul în care dispozitivul
intră în starea de conducţie prin aprinderea porţii în orice moment de-a
lungul formei de undă. Prin conectarea unui circuit de control adecvat
pe poarta tiristorului, putem „tăia” unda sinusoidală în orice punct;
rezultatul este un tiristor comandat în timp.

Să considerăm circuitul alăturat, de exemplu. În acest caz, un tiristor
este conectate într-un circuit ce controlează puterea pe o sarcină de la
o sursă de curent alternativ.

#+CAPTION: circuit cu tiristor
[[../poze/03211.png]]

Fiind un dispozitiv uni-direcţional, tot ceea ce poată să realizeze este
să transmită doar o semi-perioadă spre sarcină. Totuşi, pentru a putea
demonstra conceptul de comandă a tiristorului, acest circuit simplu este
mai bun decât un circuit folosind două tiristoare pentru comanda
întregii forme de undă.

Fără existenţa unui semnal pe poartă şi cu valoarea tensiunii c.a. mult
sub tensiunea de străpungere a tiristorului, dispozitivul nu va intra
niciodată în starea de conducţie. Conectând poarta tiristorului la anod
prin intermediul unei diode redresoare standard (pentru prevenirea
curentului invers prin poartă în cazul în care tiristorul posedă un
rezistor intern între poartă şi catod), va permite pornirea tiristorului
aproape instant la începutul fiecărei semi-perioade pozitive.

#+CAPTION: circuit cu tiristor; forma de undă
[[../poze/03212.png]]

Putem întârzia pornirea tiristorului prin introducerea unei rezistenţe
în circuitul porţii, rezistenţă ce creşte valoarea căderii de tensiune
necesară pe poartă. Cu alte cuvinte, dacă mărim rezistenţa la care sunt
supuşi electronii în drumul lor către poartă, tensiunea de c.a. va
trebui să atingă un punct mai mare în cadrul semi-alternanţei pentru a
crea un curent suficient de mare necesar aprinderii tiristorului.

#+CAPTION: circuit cu tiristor; forma de undă cu o rezistenţa introdusă
#+CAPTION: în circuitul porţii
[[../poze/03213.png]]

Odată cu tăierea alternanţei pozitive a undei sinusoidale la un nivel
mai mare decât în cazul precedent prin îtârzierea intrării în conducţie
a tiristorului, puterea medie pe sarcină este mai mică. Dacă înlocuim
rezistorul fix din circuitul porţii cu un rezistor variabil, putem
controla puterea pe sarcină în timp. Creşterea rezistenţei duce la
creşterea pragului de aprindere, ducând la o putere mai mică pe sarcină
şi invers.

#+CAPTION: circuit cu tiristor; rezistor variabil în circuitul porţii
[[../poze/03214.png]]

Din păcate, acest circuit are un neajuns destul de mare. Folosind
semnale de curent alternativ pentru aprinderea tiristorului, controlul
asupra dispozitivului este limitat pe prima jumătat a alternanţei
pozitive. Cu alte cuvinte, nu putem amâna pornirea tiristorului până
după atingerea vârfului formei de undă. Astfel că putem opri puterea pe
sarcină doar până în punctul maxim în care tiristorul intră în
conducţie, punct situat spre vârful formei de undă. În figura alăturată
circuitul este setat la puterea minimă la care sarcina poate fi
alimentată în această configuraţie.

#+CAPTION: circuit cu tiristor; pragul maxim de aprindere al
#+CAPTION: tiristorului
[[../poze/03215.png]]

Dacă în această situaţie vom continua să mărimi pragul de aprindere,
tiristorul nu va mai intra deloc în conducţie, din moment ce nici măcar
vârful formei de undă de c.a. nu va mai fi necesar pentru aprinderea
tiristorului. Rezultatul este lipsa totală a puterii pe sarcină.

O soluţie ingenioasă la această problemă constă în introducerea unui
condensator pentru modificarea fazei în circuit.

#+CAPTION: circuit cu tiristor; adăugarea unui condensator de defazare
[[../poze/03216.png]]

Forma de undă de amplitudine mai mică reprezintă căderea de tensiune la
bornele condensatorului. Pentru simplitatea exemplificării, presupunem o
rezistenţă de comandă maximă, adică tiristorul nu va intra deloc în
conducţie iar curentul pe sarcină va fi zero exceptând un curent foarte
mic ce trece prin rezistorul de comandă şi prin condensator. Căderea de
tensiune pe acest condensator va fi defazată cu un unghi între 0^{o} şi
90^{o} în urma undei de c.a. Atunci când această tensiune defazată va
atinge un nivel suficient de mare, tiristorul va intra în conducţie.

Cu o cădere de tensiune suficient de mare la bornele condensatorului
pentru aprinderea periodică a tiristorului, rezultatul formei de undă a
sarcinii va fi aproximativ cel alăturat.

#+CAPTION: circuit cu tiristor; adăugarea unui condensator de defazare
[[../poze/03217.png]]

Datorită faptului că forma de undă a condensatorului se află în creştere
chiar şi după ce forma de undă a c.a. şi-a depăşit vârful şi este în
scădere, aprinderea tiristorului este posibilă la un prag ce se situează
dincolo de acest vârf, reuşindu-se tăierea formei de undă dincolo de
limita maximă admisă de configuraţia precedentă. În realitate, forma de
undă a tensiunii condensatorului este puţin mai complexă decât este
prezentat aici, forma sa sinusoidală fiind distorsionată de fiecare dată
când tiristorul intră în conducţie.

Tiristoarele pot fi aprinse cu ajutorul unor circuite mult mai complexe.
Chiar dacă circuitul precedent este suficient pentru o aplicaţie simplă
precum comanda unei lămpi, comanda motoarelor electrice industriale
necesită metode mult mai sofisticate de aprindere. Câteodată se pot
folosi transformatoare de impulsuri pentru cuplarea unui circuitu de
aprindere pe poarta şi catodul tiristorului pentru asigurarea izolaţiei
electrice dintre aprindere şi circuitele de putere.

#+CAPTION: utilizarea unui transformator de impulsuri pentru separarea
#+CAPTION: circuitului de aprindere de circuitul de putere
[[../poze/03218.png]]

Atunci când se folosesc mai multe tiristoare pentru comanda puterii pe
sarcină, adesea catozii nu sunt comuni din punct de vedere electric,
făcând dificilă conectarea unui singur circuit de aprindere pentru toate
tiristoarele. Un astfel de exemplu îl reprezintă un redresor în punte
comandat cu tiristoare.

#+CAPTION: punte comandată cu tiristoare
[[../poze/03219.png]]

În oricare circuit redresor în punte, diodele redresoare (în acest caz,
tiristoarele) trebuie să conducă în perechi opuse: T_{1} şi T_{3}
trebuie aprinse simultan; acelaşi lucru este valabil şi pentru perechea
T_{2} - T_{4}. După cum putem vedea însă, aceste perechi de tiristoare
nu posedă aceleaşi conexiuni ale catozilor, ceea ce înseamnă că nu putem
pur şi simplu să utilizăm o singură sursă de tensiune pentru aprinderea
ambelor dispozitive, precum în figura alăturată.

#+CAPTION: punte comandată cu tiristoare
[[../poze/03220.png]]

Deşi sursa de impulsuri de tensiune prezentată mai sus va produce
aprinderea tiristorului T_{4}, tiristorul T_{2} nu se va aprinde
corespunzător datorită faptului că cele două tiristoare nu au o
conexiune comună a catozilor, conexiune utilizată ca şi punct de
referinţă al tensiunii de aprindere. Folosind transformatoare de
impulsuri pentru conectarea porţilor celor două tiristoare la o sursă de
impulsuri de tensiune continuă, va produce rezultatul aşteptat,
aprinderea simultană a celor două dispozitive.

#+CAPTION: punte comandată cu tiristoare; utilizarea transformatoarelor
de impulsuri pentru comanda simultană a tiristoarelor
[[../poze/03221.png]]

Trebuie menţionat faptul că acest circuit prezintă doar conexiunile
porţilor tiristoarelor T_{2} şi T_{4}. Transformatoarele de impulsuri şi
sursele de tensiune pentru tiristoarele T_{1} şi T_{3}, la fel şi
detaliile surselor de impulsuri de tensiune, au fost omise pentru
simplitatea prezentării.

Redresoarele comandate în punte cu tiristoare pot fi folosite şi pentru
redresarea tensiunilor trifazate. Un astfel de redresor este prezentat
în figura alăturată, fără a include şi transformatoarele de impulsuri şi
circuitele de aprindere.

#+CAPTION: redresor comandat trifazat în punte cu tiristoare
[[../poze/03222.png]]

Sumar:

-  Tiristorul este practic o diodă Shockley cu un terminal în plus,
   terminal denumit poartă şi folosit pentru aprinderea dispozitivului
   folosind o tensiune mică
-  Pentru aprinderea tiristorului, tensiunea trebuie aplicată între
   poartă şi catod, pozitivă pe poartă şi negativă pe catod

* 6. TRIAC-ul

TRIAC-ul nu este altceva decât două tiristoare în paralel aşezate spate
în spate.

#+CAPTION: triacul; schema echivalentă şi simbol
[[../poze/03223.png]]

Deoarece tiristoarele individuale sunt mult mai flexibile într-un sistem
de control, acestea sunt adesea întâlnite în aplicaţiile cu motoare
electrice. TRIAC-ele sunt de obicei folosite în aplicaţii mai simple, de
putere mică, precum dimmer-ele. Un astfel de circuit simplu, pentru
controlul unei lămpi, este prezentat în figura alăturată. De observat că
acest circuit include şi condensatorul de defazare necesar pentru
aprinderea dispozitivului dincolo de valoarea de vârf a formei de undă
de c.a.

#+CAPTION: circuit dimmer cu lampă folosind triac
[[../poze/03224.png]]

Triacele sunt recunoscute pentru aprinderea lor nesimetrucă. Acest lucru
înseamnă că tensiunea de străpungere este diferită pentru fiecare din
cele două polarităţi a formei de undă. De obicei, acest lucru nu este de
dorit, datorită faptului că rezultatul aprinderii nesimetrice a
dispozitivului înseamnă o formă de undă cu un conţinut armonic mai mare.
Formele de undă simetrice faţă de axa orizontală sunt compuse doar din
armonici impare. Formele de undă nesimetrice însă, conţin armonici pare,
dar care pot fi, în funcţie de situaţie, acompaniate şi de armonici
impare.

În interesul reducerii conţinutului aromoni al sistemelor de putere, cu
cât numărul armonicilor este mai scăzut şi mai puţin diversificat, cu
atât mai bine - un motiv în plus pentru care tiristoarele sunt preferate
triacelor în sistemele de control complexe de putere mare. O modalitate
de aducere a formei de undă de curent a triacului la o formă mai
simetrică este utilizarea unui dispozitiv extern pentru declanşarea
impulsurilor pe poartă. Acest lucru se poate realiza cu ajutorul unui
diac.

#+CAPTION: circuit dimmer cu lampă folosind triac; conectarea unui diac
#+CAPTION: în serie cu poarta triacului
[[../poze/03225.png]]

Tensiunile de străpungere ale diacelor tind să fie mult mai simetrice
(aceeiaşi valoare pentru ambele polarităţi ale formei de undă) faţă de
tensiunile triacelor. Din moment ce diacul împiedică orice curent pe
poarta triacului până în momentul în care tensiunea de străpungere a
atins un anumit nivel precus, repetabil în ambele direcţii, punctul de
aprindere al triacului de la o semi-alternanţă la alta tinde să fie mult
mai consistent, simetria formei de undă rezultată fiind mult
îmbunătăţită faţă de axa orizontală.

Practic, toate caracteristicile tiristoarelor se aplică şi triacelor, cu
excepţia faptului că triacele sunt dispozitive bidirecţionale (pot
conduce curenţi în ambele direcţii). Nu este necesar prin urmare să
facem alte observaţii cu privire la acest dispozitiv, cu excepţia
modului de numerotare al terminalelor.

Din circuitul echivalent prezentat mai sus, s-ar putea înţelege faptul
că terminalii 1 şi 2 se pot interschimba între ei. Acest lucru nu este
însă corect! Cu toate că ne putem imagina triacul ca fiind compus din
două tiristoare, adevărul este că acest dispozitiv este construit
dintr-o singură bucată de material semiconductor, cu straturi şi dopaje
corespunzătoare. Caracteristicele actuale de operare pot să difere uşor
faţă de modelul echivalent format din două tiristoare.

Acest lucru poate fi scos în evidenţă considerând două circuite simple,
unul funcţional, celălalt nefuncţional. Circuitele considerate sunt
variante uşor modificate ale circuitului cu lampă prezentat mai sus,
fără a lua în considerare condensatorul de defazaj. Cu toate că
circuitul rezultat nu posedă acelaşi grad de control precum versiunea
mai complexă (cu condensator şi diac), acesta este funcţional.

#+CAPTION: circuit dimmer cu lampă folosind triac
[[../poze/03226.png]]

Să presupunem acum că inversăm terminalii principali ai triacului între
ei. Conform circuitului echivalent cu două tiristoare de mai sus,
această modificare nu ar trebui să afecteze în niciun fel funcţionarea
circuitului.

#+CAPTION: circuit dimmer cu lampă folosind triac; inversarea triacului
[[../poze/03227.png]]

Presupunerea noastră nu este însă corectă! Dacă ar fi să construim acest
circuit, vom observa că el nu funcţionează. Puterea pe sarcină va fi
zero, deoarece triacul nu va intra niciodată în starea de conducţie,
indiferent ed valoarea rezistenţei de comandă. Aprinderea corectă a
triacului se realizează asigurându-ne că poartă primeşte curentul de
comandă de la terminalul principal A_{2}. Identificarea terminalilor
A_{1} şi A_{2} se face folosind catalogul producătorului.

Sumar:

-  Comportamentul triacului este asemănător unui număr de două
   tiristoare conectate în paralel şi în direcţii diferite
-  Triacele se folosesc adesea în circuitele simple şi de puterea joasă
-  Terminalii A_{1} şi A_{2} nu se pot interschimba! Pentru o aprindere
   corectă a triacului, curentul pe poartă trebuie să treacă prin
   terminalul A_{2}

* 7. Optotiristorul

Asemenea tranzistorilor bipolari, atât tiristoarele cât şi triacele se
pot construi sub forma dispozitivelor sensibile la lumină; în acest caz,
tensiunea de aprindere a dispozitivelor este înlocuită de acţiunea
luminii.

Tiristoarele controlate cu ajutorul luminii sunt adesea cunoscute sub
acronimul LASCR (Light Activated Silicon-Controlled Rectifier). Simbolul
acestora este prezentat în figura alăturată.

#+CAPTION: opototiristorul (LASCR); simbol
[[../poze/03228.png]]

Triacele controlate cu ajutorul luminii nu au un acronim al lor, dar
sunt cunoscute sub numele de opto-triace. Simbolul acestora este
prezentat în figura alăturată.

#+CAPTION: optotriacul; simbol
[[../poze/03228.png]]
